ַב׃םַֹׁ ום דָֹׁ ֲבםֹ זה דה דּדזֹ דה ַבֱַַּׂ ַבדםַהםםֹ דב ב ו׀ו ַבֱַַּׂ ָױזֹׁ דהַ׃ֹ ָֽםֻ םִֿם ב ֱּׂ ַבֿזׁ ַבד־ױױ בו בֽׁם ו׀ו ַבדָֹׁ¡ ָׁ דה ז׃ֶַב ַבהב ַבַֻׁ ַהװַַׁ ם ױׁהַ ַבַֽבם .
ַב׃םַַׁ ה׃ד ֵבל ֹֿ ַהזַ דהוַ ַבױםֹׁ ¡ זַֻׁוַ ם׃דב בהב דה דַה ֵבל ַ־ׁ ¡ זדהוַ ַבָםֹׁ ַבװַֽהַ ַבם ׃דב בהב ַבָײֶַ ¡ זום ָ׀ב ָׁ ַבהױׁ ַבַ׃ַ׃ם ם ַבֿזב ַבױהַםֹ ם ֿ ּבֹ ַבַױַֿ ֵבל ַבַדַד ¡ דב ַב׃םַֹׁ בל ַבדֽׁ ¡ ֳזב ַהװַׁ בב׃םַַׁ ַה ם ַזֶב ַבׁה ַבַֻדה װׁ ז בה ַבַװַ ַבֽםם בב׃םַֹׁ םזֿ ֵבל ַזַ־ׁ ַבׁה ַב׃ַָ װׁ דםבַֿם ֽםהדַ ױה ּזׂם הםזבַ׃ ֳזב הדז׀ּ ב׃םַֹׁ דב ַָבדֽׁ ׃הֹ 1769 דםבַֿם.
ַב׃םַַׁ ום דַָׁ בהב ַבַָׁ ֽׁ בם ּבַ ַֽדבֹ ַבדֽׁ ַב־ַױ ָוַ. דד ַבׁםַ בו׀ַ ַבדױ״בֽ ֽֿֿ ֳה ַב׃םַַׁ דױדדֹ בבֽׁ בם ַב״ׁ ַבדּוֹׂ (ַבד׃בֹ), ז ָוַ ֳדַה בּבז׃ דה װ־ױ ב׃ָ ֳװ־ַױ, ז ם ַבַֹֿ ׃םׁ בם ֳָׁ ּבַ, ז ֳהוַ דָהםֹ בהב ַבַָׁ ז בם׃ ַבָײֶַ. ז בה ַבדװבֹ ֳה ַבדױ״בֽ ה׃ו םׁ ֿם.
ם ַד 2002, ַה והַ 590 דבםזה ׃םַֹׁ ַָׁ ם ַבַבד (ֳם ׃םַֹׁ בב ַֽֿל װׁ װ־ױַנ ׁםַָנ), דהוַ 140 דבםזה ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ (ֳם ׃םַֹׁ בב װ־ױםה ׁםַָנ).
ַ־ׁ ַׁב ָהׂ ׃םַֹׁ דב ָדֽׁ ַּׂזבםה ֳזרז ם ֳבדַהםַ ם ַד 1885. ז ׃ּב ָהׂ ֱַָֹׁ ַ־ַׁ ו׀ו ַב׃םַֹׁ ם 29 םהַםׁ 1886 ם דֿםהֹ דבהוַםד. ׁד ֳה ַבײב םּׁ בָהׂ ם ַ־ַׁ ַב׃םַֹׁ ַבֽֿםֹֻ ַבַ ֳה ֹֿ דוהֿ׃זה ֳבדַה ֲ־ׁזה ַהזַ םדבזה בל ָהֱַ ׃םַַׁ ם ה׃ ׀ב ַבז. ם װזַּׁ ַד 1886, ׃ּב ּזבםָ ַֿםדבׁ ז זםבובד דַםַָ־ ֱַָֹׁ ַ־ַׁ ֳזב ַֹּֿׁ ָ־ַׁםֹ זַבם ָהם ז ָּׁ ם ַד 1885. זם ַד 1886 ֽזב ַבֻהֶַם ָֹׁ ּׁוַ ַבֳֽױהֹ. ם ַד 1870 ּדר ַבד־ׁ ַבֳבדַהם ַבהד׃ַזם ׃םּׁםֿ דַׁז׃ ָֹׁ םֿ ָדֽׁ ַבַ ֳה ו׀ו ַבדָֹׁ בד ֿל ַבדֽׁבֹ ַבּׁםָםֹ.
ם ַד 1806 ױדד ַבד־ׁ ַב׃זם׃ׁם ַׁה׃זַ ֳםַׂ ֿז ׁםַ ֳזב דֽׁ ַַֽׁ ַֿ־בם. ז דה ֻד ַד ַָ׃־ַֿדו ם ״זםׁ ֳזב ׃םַֹׁ דב ָדֽׁ דדַֻב ז ַב׀ם ַ׃־ֿד דׂםּ דה ַבוםֿׁזּםה ז ַבֳ׃םּםה בזבםֿ ַב״ַֹ. ַבַ ֳה ו׀ַ ַבױדםד בד םָ בו ַבהַּֽ דַ ַה ַבַֽב ד ַבד־ׁ ַבָׁם״ַהם ױַדזםב ַָׁזה ז ַבד־ׁ ַבֳדׁםם ױַדזםב דזׁם ַב׀םה ֳהּזַ ׃םַַׁ ׃םׁ ָדַֽׁ ַַֽׁ ַֿ־בם ֿׁםֶֹ ַָֹׁ ַד 1826.
ֳהּ ֵםַה בהזַׁ ֳזב דֽׁ ַַֽׁ ַֿ־בם ַָֻ ז הַּֽ ם ַד 1860, ז ָֿ ׃הזַ בםבֹ, ַה והַ ֽזַבם ָׁדֶַֹ דהו דב ם ַָׁם׃. ֽזַבם ַד 1863, ׁרָ בהזַׁ דֽׁו ם דָֹׁ. םָֿז ֳהוַ ַה דב ַַָּּׂ ַּׂ ַײֱַֹ ַבדֿםהֹ, ז ַב בהזַׁ ֳהוַ "ַה ׃םׁ ֳָ״ֳ דה ַבַה׃ַה, ז ַה ״ב ַָ׃דַׁׁ".

