ַבׁױ ַבדׁה וז ז׃ם״ ב־ׂםה ַבָםַהַ¡ םֳב דה ״ֹ ֶַֿׁםֹ ׁםֹ דׁהֹ (דה והַ ֱַּ ַבַ׃ד) דה דַֹֿ דה״ם׃םֹ דבֹ ײדה ַֹֽ ָבַ׃םםֹ דָֹׁ ֳז ֶַֿׁםֹ. ד ֱַֹׁ ז ַָֹ ַבָםַהַ ֵבל ַבׁױ ַבדׁה ַָ׃־ַֿד ׃זַֹ ַַׁױ דׁהֹ.

ַה ַבַַׁױ ַבדׁהֹ װֶַֹ ַבַ׃־ַֿד ם ַבֻדַהםהַ ז ַב׃םהַ¡ ־ַױֹ ד ַבֽזַ׃םָ ַבדהׂבםֹ¡  ַָב 2¡ ז דַהזװ ז זדזֿזׁ 64 ז ֽזַ׃םָ ַם ָם ַד ַבדהׂבםֹ¡ בזׂם ַבַָׁדּ ז ַָֿב ַבָםַהַ ז ַ־׀ ַבה׃־ ַבַֽםַ״םֹ. ָב ַ־ַׁ ַבַַׁױ ַבױבָֹ¡ ַה ַבַַׁױ ַבדׁהֹ ׃־ֿד ב־ׂםה הַד װםב ז ַָׁדּ ַבַֽ׃זָ ַבדהׂבם ֳםײַ¡ ֽםֻ ַה ַבהזַֹ ַבֿםֿ דה ֳהדֹ ַבװםב ם ׀ב ַבז ַה ־ׂה בל ׀ַֹׁ ׁזד¡ ַדַ הַד ַבַדב ד ַבַַׁױ ם־ׂה בל ַַׁױ דׁהֹ¡ הַד ַבװםב ֿז׃.

ם ַָֿםַ ַב׃םהַ¡ ז הםֹּ בַׂםֿ ּֽד ַבַָׁדּ¡ ַה ַבֻםׁ דה ַבַָׁדּ םזׂ בל דּדזֹ דה ַבַַׁױ ַבדׁהֹ¡ ֽל הוַםֹ ַב׃םהַ ֽםֻ ֳָֿ דהּז ַבַָׁדּ ַָ׃־ַֿד ַבַַׁױ ַבבםׁׂםֹ. דַ ַה ַהװַׁ ַבַהׁה ָװב זַ׃ ַֿל ֵבל ַ׃־ַֿד ֳּוֹׂ ־ׂםה ז הב ָםַהַ ֳ־ׁל ׀ַ ׃ַ ֳָׁ¡ ַםֻׁה ז ׃זַַ םז ַ׃ ָם. דדַ ַֿל ֵבל ײִַב ַ׃־ַֿד ַבַַׁױ ַבדׁהֹ.

בל ַבׁד דה ׀ב¡ ַָ דױהז ַבֽזַ׃םָ ַבֱַַָ בל ׃זַַ ַבַַׁױ ַבדׁהֹ ם ַבֽזַ׃םָ ַבם םָםזהוַ¡ בבדדַֹֽ בל ַבזַםֹ ד ַבֳּוֹׂ ַבֿםדֹ¡ זבַהו דה ַבדײדזה ַה דב ׃זַֹ ַבַַׁױ ַבדׁהֹ ֿזה ַבַֹּֽ בָׁהַדּ םַֹֿ.

ױה ַבַַׁױ ַבדׁהֹ ֶַֿדַ ָזַֹֽֿ ַבַהװ¡ ֽל ם ַבָבַֿ ַבם ׃־ֿד הַד ַבזַַֽֿ ַבםַ׃ם.