سفينة وسيلة نقل عامة فوق الماء إستخدمها الإنسان منذ القدم وهي والقوارب للتنقل في المسطحات المائية.اختلفت طرق دفع السفن عبر التاريخ وكان البشر في العديد من الحالات هم الذين يشكلون القوة الدافعة للسفن، فكانوا يجدفون في الماء فيدفعون السفينة للأمام، وكان يصل عدد الذين يجدفون العشرات أحيانا.كان استخدام الأشرعة نقلة كبيرة في تسخير طاقات الطبيعة لأجل خدمة الإنسان، فكانت الرياح تستخدم لدفع السفن بأقل جهد بشري ممكن، حيث كان ينحصر دور البشر في توجيه دفة السفينة وتحريك الأشرعة، رفعها وإنزالها. ولكن عندما كانت الرياح تجري بالإتجاهات الغير مناسبة، كان ذلك يشكل مشكلة للبحارة، فأصبحت دراسة الرياح والتيارات المائية حاجة ماسة، وأصبح العالمون بها قادرين على الإبحار لمسافات طويلة نسبيا قد تكون بعيدة عن اليابسة، وذلك لقدرتهم على تحميل مؤن كثيرة وعدد قليل من البحارة، فاستطاع الفايكنج مثلا التنقل لمسافات كبيرة بسفنهم الشراعية الضخمة فسيطروا على معظم شمال أوروبا. كما استخدم المصريون القدماء السفن الشراعية لنقل البضائع والحجارة عبر النيل.كانت اختراع المحرك البخاري نقلة كبيرة في عصر الصناعة، وكانت السفن إحدى المستفيدين من هذه الثورة، فاستخدم المحرك البخاري لتحريك السفينة بذات المبدأ الذي كان التجديف يسير عليه خراء، وهو دفع الماء إلى الوراء لتتقدم السفينة بتأثير قوة رد الفعل. وتطور المبدأ ليتحول إلى مراوح تتحرك تحت الماء دافعة السفينة للأمام أو الخلف بحسب إتجاه حركتها.تعمل معظم السفن الحديثة بمحركات تختلف وتتنوع في طريقة توليدها للطاقة وتحويلها لحركة، فمنها ما يعمل بالفحم الحجري وأخرى بالنفط وأخرى بمصادر أخرى كالطاقة النووية. ولكنها تشترك بالمجمل بمبدأ تحريك السفينة البسيط الذي تطور من التجديف إلى المراوح التحت مائية التي تدفع السفن.