ַבֳדד ַבדֹֽֿ דהדֹ ַבדםֹ ײד ם ײזםוַ ּדם ֿזב ַבַבד ַבד׃בֹ ׁםַָ. ֳ׃׃ דהדֹ ַבֳדד ַבדֹֽֿ ַָׁם־ 25 ֳזָׁ 1945 ם דֿםהֹ ׃ַה ַׁה׃ם׃ז ם זבַםֹ ַבםזׁהםַ ַבֳדׁםםֹ¡ ַָ בדִדׁ ֿזדַָׁזה ֳז׃ ַב׀ם ֿ ם ַבַױדֹ זַװה״ה.דה 1919 ֵבל 1945 ַה םזּֿ דהדֹ װָםוֹ ָדהדֹ ַבַדד ַבדֹֽֿ ֿם ױָֹ ַבַדד ֵבַ ֳהוַ װב ם דוַדוַ ־ױזױַנ ָֿ םַד ַבָֽׁ ַבַבדםֹ ַבַֻהםֹ¡ דַ ֳֿל ֵבל הװזֱ ַבֳדד ַבדֹֽֿ ָֿ ַהױַׁ ַבֽבֱַ זֵבֱַ ױָֹ ַבֳדד. זײזםֹ ַבֳדד ַבדֹֽֿ דזֹֽ ֳדַד ב ַבֿזב ַבדָֹֽ בב׃בַד ַבם ָב ַבַׂדַ דםַֻ ַבַדד ַבדֹֽֿ זֽדוַ. ם ַָֿםֹ ׃ָדָׁ דה ַבַד 2003 ַה והַ 191 ֿזבֹ ֳײֱַ ם ַבדהדֹ. ַהׁ ַבֿזב ַבַײֱַ ם ַבַדד ַבדֹֽֿ.וׁ ֹׁ ֵהװֱַ דהדֹ ַבֳדד ַבדֹֽֿ ם ז ַבָֽׁ ַָהַֿ ַבדִדַׁ ם דז׃ז ז ״וַׁה ם ַד 1943. ַֽׁ ַבֶׁם׃ ַבֳדׁםם ַׁהבםה ֿםבַהז ׁזׂב ׃דםֹ "ַבַדד ַבדֹֽֿ" זַה ֳזב ַ׃דַב בו׀ַ ַבָםׁ ם 1 םהַםׁ 1942 ֵָבַה םַד דהדֹ ַבֳדד ַבדֹֽֿ. ם ֳֻהֱַ ַבָֽׁ ַבַבדםֹ ַבַֻהםֹ ַ׃דב ַבֽבֱַ ָםׁ "ַבֳדד ַבדֹֽֿ" בבַװַֹׁ ֵבל ַֽבוד ״. דה ֳ׃״׃/ֲָ ֵבל ֳזָׁ/װׁםה ַבֳזב דדֻבזַ ׁה׃ַ¡ ַבױםה¡ ַבדדבֹ ַבדֹֽֿ¡ ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ¡ זַבַַֽֿ ַב׃זםם ַּדזַ בםײזַ ַב־״״ ַבדָֹׁ ה דִדׁ ֿזדַָׁזה ֳז׃ זָֿ ַבדַַָֻֽ וׁ ַַַֽׁ ב־ױ ֳַׁײ ַבדהדֹ¡ ײזםוַ זֳײֱַוַ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ַבׁםַָ בבדַֹֽ בל ַב׃בד ַבַבדם זַבֳדה זַבַזה ַבַױַֿם זַבַּדַם ַבֿזבם. ו׀ו ַבַַַֽׁ ד דהַװוַ דה ָב ַבֽזדַ זַבֳַֿׁ ַבד־ױםה ֽזב ַבַבד.ם 25 ֵָׁםב/הם׃ַה ַד 1945 ֿ דִדׁ ַבֳדד ַבדֹֽֿ ָֽײזׁ דהדַ זוםֶַ ַבדםֹ ם דֿםהֹ ׃ַה ַׁה׃ם׃ז. ַָבֵײַֹ ֵבל ַבֽזדַ ַה ֹֿ דהדַ םׁ ֽזדםֹ¡ דֻב הזַֿם ַבַ׃זֿ ַבֿזבםֹ ֿם בבד׃ַֹֿ ם ױםַֹ ַבֿ׃זׁ. ַב50 ֿזבֹ ַבדםֹ ַבם ֳב דהוַ ַבֳדד ַבדֹֽֿ ם ׀ב ַבז ז בל ַבֿ׃זׁ ָֿ װוׁםה זַָבֽֿםֿ ם 26 םזהםז/ֽׂםַׁה¡ ם ָזבהַֿ¡ ַבם בד ה ַֽײֹׁ ם ׀ב ַבדִדׁ¡ בהוַ ז בםו ָֿ ׀ב בזה ֽױםבֹ ַבדזםה בל ַבֿ׃זׁ 51 ָבַֿ. וׁ ַבֳדד ַבדֹֽֿ ֵבל ַבזּזֿ ם 26 ֳזָׁ/װׁםה ַבֳזב 1945 ָֿ ױֿם ַבֿ׃זׁ דה ָב ַבֳײֱַ ַבֶַֿדםה ַב־ד׃ֹ ם דּב׃ ַבַדה- ּדוזׁםֹ ַבױםה¡ ׁה׃ַ¡ ַבַַֽֿ ַב׃זםםם¡ ַבדדבֹ ַבדֹֽֿ¡ זַבזבַםַ ַבדֹֽֿ- זֳָבָםֹ דה ַבדזםםה ַבַ־ׁםה ַב46.ױז 89 דַָב 2 ײז ם דּב׃ ַבװםז־ ַבַדׁםם בל ױֿם דםַֻ ַבַדד ַבדֹֽֿ ם 28 םזבםז/דזׂ דה ַד 1945. ם ֿם׃דָׁ/ַהזה ַבֳזב ַד 1945 ״בָ דּב׃ ַבװםז־ זדּב׃ ַבהזַָ ַבַדׁםם ַָבֵּדַ דה ַבֳדד ַבדֹֽֿ ֳה םזה דׁוַ ַבֶׁם׃ם ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ. ָב ַבֳדד ַבדֹֽֿ ַב״בָ זד ָהֱַ ַבדׁ ם דֿםהֹ הםזםזׁ ָםה ַדם 1949 ז1950 ַָּהָ ַבהוׁ ַבװׁם בל ֳׁײ ַװׁם ָ 8.5 דבםזה ֿזבַַׁ ַָׁ דה ַבַָה ּזה ֿם ׁזםםבׁ. ֽ דׁ ַבֳדד ַבדֹֽֿ ׁ׃דםַ ם 9 םהַםׁ/ַהזה ַבַֻהם ַד 1951. ֽ ַַםֹ ־ַױֹ ד ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ דהֽ ָײ ַבַדםַַׂ זַבֽױַהַ ַבָֿבזדַ׃םֹ.ָםהדַ ָ ַבדׁ ַבֶׁם׃ם בבזבַםַ ַבדֹֽֿ ם דֿםהֹ הםזםזׁ¡ ַה בו זַבַ ֶׁם׃םֹ זַֹ ם ּהם ם ׃זם׃ַׁ¡ בַוַם ם וזבהַֿ¡ םהַ ם ַבהד׃ַ¡ זם ֳדַה ֳ־ׁל.ם 25 ֳזָׁ/װׁםה ַבַזב ױַֿ ַבּדםֹ ַבַדֹ ַבַָֹ בבֳדד ַבדֹֽֿ בל ַבַׁׁ 2758 ַב׀ם םהױ בל ַ׃ַָֿב ֽזדֹ ּדוזׁםֹ ַבױםה ָֽזדֹ ּדוזׁםֹ ַבױםה ַבװָםֹ ַבַֽד ַבַהזהם זַבדדֻב ַבװׁם בבױםה ם ַבַדד ַבדֹֽֿ זֳֽֿ ַבֳײֱַ ַב־ד׃ֹ ַבֶַֿדםה ם דּב׃ ַבַדה.ַה הֿ דִ׃׃ם ַבֳדד ַבדֹֽֿ ֲדַב ָםֹׁ ם דה ַבהַַׂ ָםה ַבֿזב זּב ַבֽׁזָ ַבד׃ָבםֹ ד׃ֽםבֹ. ב ַבֲדַב דה ַבזַײֽ ֳהוַ בד ֿׁ ָֿ. דה ַד 1947 ֵבל ַד 1991 ּב ַה׃ַד ַבַבד ֵבל ד׃ַׁ ֶַֿםֹ ֳֻהֱַ ַבָֽׁ ַבַָֹֿׁ ו׀ַ ַבװםֱ ד׃ֽםבַ. ָֿ ַהוֱַ ַבָֽׁ ַבַָֹֿׁ ַה והַ ֹֿ ֿזַ בדהדֹ ַבַדד ַבדֹֽֿ בזה ַבזַבֹ ַבַבדםֹ בַהַּׂ ַב׃בַד זַבַזה ַבַבדם. ם ַב׃הםה ַבֳ־םֹׁ¡ ֳַֻׁ ַַׁ ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ֵבל דז ַבוםדהֹ ַבַבדםֹ ַבװז ֽזב ֿזׁ זֳֻםׁ ַבֳדד ַבדֹֽֿ.


