ֳֿ ַב׃זֿםֹ ֽׁױוַ בל ײׁזֹׁ ׂםׂ ַבֵױבַַֽ ם וםב ַבהַד ַבדַבם ַבֿזבם דה
ֳּב ֿד ּוזֿ ַבָבַֿה ַבהַדםֹ בֽם הדז ַױַֿם דױֽזָ ַָבד׃ַזַֹ ַבַּדַםֹ.
 זַב זׂםׁ ַב־ַּׁםֹ ױַָֽ ַב׃דז ַבדבם ַבֳדםׁ ׃זֿ ַבםױב ם בדֹ ֳבַוַ הםַָֹ
ה ־ַֿד ַבֽׁדםה ַבװׁםםה ַבדב וֿ ָה ַָֿבׂםׂ ד׃ֱַ ֳזב דה ֳד׃ ֳדַד דִדׁ דֹ
ֿזב ֳדׁםַ ַבּהזָםֹ זֿזב ַבַּדֹ ַבָׁםֹ ַבדהֿ ם ַָׁׂםבםַ. ֵהו "בַ ָֿ ֳה
ײדה ו׀ו ַבֵױבַַֽ ֳֿזַ ֳֻׁ דבֱַדֹ בדה ַבֳׂדַ ַבדַבםֹ זֵַַֿׁוַ זֵ״ֱַ
ֿזׁ ֳָׁ בבָבַֿה ַבהַדםֹ ם דבםֹ ױה ַבַׁׁ ם ַבדהדַ ַבדַבםֹ ַבדֹֿֿ
ַבֳ״ַׁ ֿזה ַבֵ־בַב ָדױַבֽ ַבֿזב ַבֳ־ׁל".
 זהב ַבםױב ֽםַ ַבםַֹֿ ַב׃זֿםֹ בבדֹ דַָׁ ה ֿםׁו "בדַ ָ׀בו ַבַָׁׂםב
ם ׃ָםב ַבוםֶֹ זַבֵַֿֿ בו׀ו ַבדֹ ַבם ׃׃ַֿהַ ֵָ׀ה ַבבו בל ַבזױזב ֵבל
ַבֳוַֿ ַבדהװזֹֿ זם דֿדוַ ׂםׂ ַבַזה ָםה ֿזבהַ ָדַ םֽ דױַבֽהַ ַבדװֹׁ
זםזֿ ַָבה זַבֶַֹֿ בל װזָהַ".
 זהּֽ ַבֿזב ַבָׁםֹ ם ַ׃־ַֿד ו׀ו ַבדֹ דהַָׁ בבַֿ ה ַבײםֹ ַבב׃״םהםֹ
זַבד״ַבָֹ "ָ׃םַֹֿ" ַבַׁ ַב׀ם בם ֶׁם׃ו ּבַב ״ַבַָהם ַ׃ַָבַ ַַֽׁ דה ָב
הֶַׁו.
 זױ דדֻבז ַבֳײֱַ ַבַֻהםה זַבװׁםה ם ַבַּדֹ ַבָׁםֹ ז12 ֿזבֹ ם ֳדׁםַ
ַבּהזָםֹ ַָֹֽׁׁ הֿ ֵבַה ַ׃ד ״ַבַָהם.
 ז ַב ַבֳדםה ַבַד בבַּדֹ ַבָׁםֹ דׁז דז׃ל ֵהו "דה ֿזַם ׃ׁזׁהַ ֳה םזה
ָםההַ ַבֶׁם׃ ַבַׁם ַב׀ם םָבזׁ ַה־ַָו ַָֿםֹ ַבזֹֽֿ ַבַׁםֹ".
 זזױ ַבֶׁם׃ ַבֶַּׁׂם ָֿ ַבׂםׂ ָזבםֹ ַבַׁ ֳָהו "דױֿׁ ב ָםׁ ם
ַבדה״ֹ".
 זַהֿ ַבֶׁם׃ ַבהׂזםבם וזּז װַםׂ ָװֹֿ "ַבַֽבַב ַבֳדׁםם" בבַׁ. דַ ַֿ
״ַבַָהם ַב׀ם ַה ֿ ַהול בבז דה װֽׁ ַבזײ ַב׃םַ׃ם ם ָבַֿו¡ ֵבל ״בָ¡ ַבבדֹ
בםװםׁ ֵבל ֳה "ַבזַ ַבֳּהָםֹ דזּזֹֿ ם ַבַׁ ם ֵ״ַׁ ַׁׁ בדּב׃ ַבֳדה
ַבֿזבם".
 זַֽב ַבַׁ דַהַ ַַָׁׂ ם" ֵבַה ַָׁׂםבםַ " ַב׀ם ֳױֿׁו ַבדֹ ַבם ַ־ד
ד׃ֱַ ֳד׃ זהױ ַבֵבַה בל "ֳודםֹ ַַֽׁד זֹֽֿ ז׃םַֹֿ זַ׃בַב ַבַׁ זֿד ַבֿ־ב
ם װִזהו ַבַֿ־בםֹ".
 זָׁ ֹׁ ַֻהםֹ ה "ׁײ ַבַֽבַב ַבֳּהָם זַבַַׁ ָֽ ַבֿזב זַבװזָ ם
דַזדֹ ַבַֽבַב ַבֳּהָם". 
זַה ַבַֹֿ ַבָׁ ַהֿזַ ֵ׃ֶַׁםב דה׀ ַַֽ ַבדֹ דָׁםה ה ֽׁםָוד ַבַֽׁ
ֶָׁם׃ ַב׃ב״ֹ ַבב׃״םהםֹ דֽדזֿ ַָ׃¡ ַב׀ם ָׁ ה װו ם ֵםדַה ֵ׃ֶַׁםב
ַָבֿםדַׁ״םֹ דהַֿ ַׁׁ ֶׁם׃ ַבזֱַׁׂ ַבֵ׃ֶַׁםבם ַׁםםב װַׁזה ֳּםב ַבַה׃ַָֽ דה
ֹׂ 3 ֳ׃ַָם "ֽ ׀ׁםֹ דַ ׃דַו "ַבַַֽבַ ַבֿםהםֹ ם ֵ׃ֶַׁםב."
 זײדה ֵבַה ַָׁׂםבםַ "ֳה ֽם ַבֳדה זַבַ׃ַׁׁ ם״בָ ֵ־בֱַ ב דה״ֹ ַבװׁ
ַבֳז׃״ דה ַבֳ׃בֹֽ ַבהזזםֹ זםׁוַ דה ֳ׃בֹֽ ַבֿדַׁ ַבװַדב" ז "ײׁזֹׁ ֽם ׃בַד
װַדב זַֿב זֶַֿד ם ַבװׁ ַבֳז׃״ זַ בַַׁׁ ַבֳדד ַבדֹֽֿ זדּׁםֹ דֿׁםֿ
זדַָֹֿׁ ַב׃בַד ַבָׁם" זם״ַבָ ָ"ַב״ָם ַבַדב ב־ַׁ״ֹ ַב״ׁם".
 דַ ַֿ ַבֵבַה ֵבל "ֽם ַבֽז ַבז״הםֹ ַבדװׁזֹ בבװָ ַבב׃״םהם זֵַדֹ
ֿזבֹ ב׃״םהםֹ םװ ּהַָ ֵבל ּהָ ד ֿזבֹ ֵ׃ֶַׁםב בל ֳ׃ַ׃ ֽֿזֿ 1967 זַה׃ַָֽ
ֵ׃ֶַׁםב דה ב ַבֳַׁײם ַבָׁםֹ ַבדֽבֹ ַד 1967.
 ז ֳָׁ ַבדװַׁזה ם ַבדֹ " ה ַבב ַבדם ָװֳה ַבזַָ ַבֳַֽֿםֹ ַבַּהָ
ַבדׁזײֹ בל ׃זׁםַ דה ָב ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ זםׁזה ם ַבַהזה ַבדׂזד בדַֽ׃ָֹ
׃זׁםַ ַהוַַ בדֶַָֿ ַבַהזה ַבֿזבם זֿםַ בל ֳוַֿ זדֶַָֿ ַבֳדד ַבדֹֽֿ דדַ
םװב ׃ַָֹ ־״םֹׁ ם ַבַדב ד ַבֿזב ַבד׃בֹ".
 דַ ֳָׁזַ ה הַוד ָ"ײׁזֹׁ ַבױֿם בבֵׁוַָ ָב ױזׁו זּדם ֳװַבו ( .. )
בל ֳ׃ַ׃ דה ַבַַֽׁד בדֶַָֿ ַבַהזה ַבֿזבם זדֶַָֿ ֽז ַבֵה׃ַה". ד״ַבָםה
ָ"ֿ דִדׁ ֿזבם ֽ דבֹ ַבֳדד ַבדֹֽֿ בַֿׁ׃ֹ ו׀ו ַבַוֹׁ זזײ ׁם בּׁםדֹ
ַבֵׁוַָ".