الكريات الدموية الحمراء: هي عبارة عن خلاية مقعرة عديمة النواة تحتوي على صبغة الهيموغلوبين أو HB تدعى بخضاب الدم وهي عبارة عن بروتين أحمر اللون يقدر عددها ب4ألى 5 مليون كرية ملم المكعب من الدم تحتوي على كل كرية على 300جزيئة من HB قطرها يصل إلى 7مكرون ويعتبر قطر صغير جدا .
الخلية الحمراء أو خلية الدم الحمراء (بالإنجليزية: Red blood cell) أو (بالإنجليزية: Erythrocyte) هي إحدى مكونات خلايا الدم و أكثرها عددا. وتحتوى هذه الخلايا على الهيموجلوبين. والهيموجلوبين هو الذي يسمح للخلايا بحمل الأكسجين وثاني أكسيد الكربون، إلى جانب هذه الوظيفة فإن الهيموجلوبين بمثابة الصبغة التي تكسب الدم لونه الأحمر. عندما يكون الدم في الرئتين فإن خضاب الدم-الهيموجلوبين- في كريات الدم الحمراء يتحد مع الأوكسجين ليشكل خضاب الدم المؤكسج .يحمل الدم الأوكسجين إلى الأنسجة حيث يتفكك خضاب الدم المؤكسج ويعطي الخلايا الأوكسجين ويأخذ منها ثاني أوكسيد الكربون الذي يتحد مع الخضاب ليشكل كربامين خضاب الدم وعندما يعود الدم القاتم-المحمل بثاني أوكسيد الكربون إلى الرئتين ليتفكك من جديد ويطلق ثاني أوكسيد الكربون الذي تطرحه الرئتين بعملية الزفير.