ַב׃ַָֹֽ ום ֹֽׁ ַבֶַהַ ַבֽםֹ ם ַבדֱַ ֿזה ַבדװם ם ַבַ. ָׁ ַב׃ַָֹֽ הװַ״ַנ םדַׁ׃ ָװב ָםׁ בבׁםו ז׀ב ׁםַײֹ ַבדםֹ זֳזבדָםֹ. דַ ֳה והַ ַבֿםֿ דה ַבזֶַֿ בבׁםַײֹ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ַבד־ַ״ׁ ֽםה בַ םזה ַב׃ַָֽ ֽ׀ַׁנ.ׁ ַב׃ַָֹֽ דה׀ וֿ ָםֿ¡ ֿ זּֿ ם ׁ׃זד ַבױׁ ַבּֽׁם ם וז ּהזָ ָׁ דױׁ ַבֿםדֹ. זֿ ׀ׁ ַב׃ַָֹֽ דה׀ ַד 2000 .ד. ם דבֽדֹ ּבַּדװ¡ זַבֵבםַ׀ֹ¡ זַבֳזֿם׃ַ¡ זם ַבַָ ַבדֿ׃. זם ַד 1538 ָ ַבָׁז׃זׁ ַבֳבדַהם הםזבַ׃ םהדַה ֳזב ַָ ה ַב׃ַָֹֽ. ֳָֿ דדַׁ׃ֹ ַב׃ַָֹֽ בָֹ ׁםַײםֹ ם ַֹׁ ֳזׁזַָ ם ַד 1800 ׁםַָנ¡ זַה ַבֳ׃בזָ ַב׃ֶַֿ וז ׃ַָֹֽ ַבױֿׁ. ַה ַב׃ַָֹֽ ֱּׂ דה ַבֳבַָ ַבֳזבדָםֹ דה׀ ֳזב ֿזֹׁ ַד 1896 ֳָֻםהַ¡ ַבםזהַה. ם ַד 1908 ֳ׃׃ ַבַַֽֿ ַבַבדם בב׃ַָֹֽ (FINA). ֳױָֽ ׃ַָֹֽ ַבַׁװֹ ֳ׃בזַָנ ד׃בַנ ם ַד 1952.ם ׃ַָֹֽ ַבױֿׁ םזד ַב׃ַָֽ ָזײ ּ׃דו בל ַבױֿׁ¡ זַבַה םזהַה בל ־״ זַֽֿ ד ׃״ֽ דֱַ ַבֽזײ. םָּ בל ַב׃ַָֽ ֵוַׁ ֱּׂ דה ֳׁ׃ו ז ַבדֱַ¡ ֵבַ ֳהו ַָבֵדַה ֿד ַבםַד ָ׀ב ם ַָֿםֹ ַב׃ַָ ז׀ב ֳֻהֱַ ַבֿזַׁה. ׃ַַָ ַב׃ַָֹֽ בל ַבױֿׁ ום: 100 ד¡ ז 200 ד¡ ז 50 ד.ם ׃ַָֹֽ ַבוׁ םזד ַב׃ַָֽ ַָבַהַֿ דה ַבֶַֽ״ הֿ ַבַָֿםֹ ז׀ב ֳֻהֱַ ַבֿזַׁה¡ זםזד ַָב׃ַָֹֽ בל ַבוׁ ״זַב ַב׃ַָ. ׃ַַָ ַב׃ַָֹֽ בל ַבוׁ ום: 100 ד¡ ז 200 ד¡ ז 50 ד . ם ׃ַָֹֽ ַבַׁװֹ םזד ַב׃ַָֽ ָֽׁם בם ׀ַׁםו ֵבל ַבֳדַד זז ַבדֱַ¡ זדה ֻד םֿודַ ֵבל ַב־ב דַנ זםםֿ ַבֹֽׁ ָװב דזַױב. ׃ַַָ ׃ַָֹֽ ַבַׁװֹ ום: 100 ד¡ ז 200 ד¡ ז 50 ד. ׃ַָֽו ַבַׁװו דזדַ ַּֽ ַבם ײבַ ז׃״ ־ַױו זַָם ַבײבַ ַדו.ם ַב׃ַָֹֽ ַבֹֽׁ םזד ַב׃ַָֽ ֳָֿםֹ ַבֳ׃בזָ ַב׀ם םׁםֿ ַבםַד ָו. זבה ם ׃ַַָ ַבַָ זַבֿׁם ַבדהזֹ םָּ בל ַב׃ַָֽ ֳה םִֿם ֳ׃בזַָנ ד־בַנ ה ֳ׃ַבםָ ׃ַָֹֽ ַבױֿׁ זַבוׁ זַבַׁװֹ.

