ַבֳבַָ ַבֳזבדָםֹ ֳז ַבֳזבדָםַֿ ֻֽֿ ׁםַײם ַבדם םװַׁ םו בַָז ׁםַײַ ד־בֹ ז םהד דֹׁ ב ֳָֹׁ ֳזַד . ם ַבֳױב ַה ַד ו׀ו ַבֳבַָ ם ַבםזהַה ַבֿםד ֵבל ֳה ֳֽםַוַ ֳֽֿ ַבהָבֱַ ַבׁה׃םה ָםםׁ ׁםֿם ַָׁזה ֿם זַָׁה Pierre Frיdy, Baron de Coubertin ם ֳזַ־ׁ ַבׁה 19 ַבדםבַֿם. ז ֳםד ַבֳבַָ ַבֳזבדָםֹ דה׀ 1896 דֹׁ ב ֳָֹׁ ֳזַד ֵבַ ־בַב ַבָֽׁ ַבַבדםֹ ַבֳזבל ז ַבַֻהםֹ. ז ד ֳ׃ם׃ ֳבַָ ֳזבדָםֹ װזםֹ ׃הֹ 1924. ז דה׀ 1994 ֳָֿ ַד ו׀ו ַבֳבַָ ם ׃הֹ ד־ַבֹ בַהַֿ ֳבַָ ַבֳזבדָםַֿ ( ַבֳבַָ ַבֳזבדָםֹ ַבױםםֹ).ָׁ ַבֳבַָ ַבֳזבדָםֹ ֳװוׁ ַבֿזַׁ ַבׁםַײםֹ ם ַבַׁם־ ַבֿםד. ז׃דם ָו׀ַ ַבַ׃ד ה׃ָֹ ֵבל דֿםהֹ ֳזבדָםַ ַבםזהַהםֹ¡ זַבם ַה דַׁׂנ בבַָֹֿ. ֳָֿ ם ַד 776 ָב ַבדםבַֿ. זַה ַד ב 4 ׃הזַ בל װׁ ׂז׃ ָםׁ ֲבוֹ ַבםזהַה זׂזּו וםַׁ¡ זֿזד בדֹֿ 7 ֳםַד. בד ָׁ בבֳבַָ ַבֳזבדָםֹ ׁםַײֹ ״¡ ָב ַה בוַ דַהע ֿםהםֹ זז״הםֹ.םֿ ֳה וׁב ֳהװֳ 6 ׁםַײַ. ָב ֿֿ ַבדַָׁםַ ם ַבׁה ַב־ַד׃ ָב ַבדםבַֿ 13 דַַָֹׁ¡ 10 דהוַ בבַָׁ זַבםַם בבֳזבַֿ. ַבׁםַײַ ַבװֹׁ ום: 4 ׃ַַָ ד־בֹ ם ַבֿז¡ ַבדױַֹׁ ַבֹֽׁ¡ ַבדבַדֹ¡ ַבדױַֹׁ ַבםזהַהםֹ¡ ׃ַָ ַב־םזב¡ ׃ַָ ַבַָׁ¡ זַב־דַ׃ם. ֳדַ ַָבה׃ָֹ בבׁםַײַ ַבֻבַֹֻ בבֳזבַֿ ום: ַבֿז¡ זַבדױַֹׁ¡ זַבדבַדֹ,ֹׁ ַבֿד¡ ַבםֿ ¡ ַב״ֶַֹׁ¡זב ו׀ו ַבׁםַײַ הּֿׁ ֽ ַבֳבַָ ַבֳזבדָםֹ.



