ֵה ַבדֿםהֹ ַבדֽזֹׁ ם ַבױ־ׁ זַבד־ֶָֹ ־ב ַּֽׂ דהם דה ַבַָּב ַבדַׁױֹ ַבם ַָבַֿ ם׃וב ַ־ַׁוַ ֽל ָ׃ֽׁ ַדײ. ֵה ַבדׁזׁ ַָב׃ם¡ זוז דדׁ ״ׁם ײם ׀ז ּזַהָ װַוֹ ַבבז ַבם ַָבַֿ ׃דֽ ָדׁזׁ ֳװֹ ַבװד׃ דדַ םײם ַָםה ַֿׁדַםם ד ַב׃ֽׁ ַבַֿד. זֳֹּ םֽ ַבװ בל דםַֿה ״ָםם םײד ַב־ׂהֹ ַבװוםֹׁ בבֱַָׁ ַבדהֽזֹ ם ַבױ־ׁ זַבם זוּ ֽ ֳװֹ ַבװד׃ ַב׀וָםֹ. זוהַב ַבֿםֿ דה ַבזַּוַ ַבם ׁם ַבֶַׁׂ ״םבֹ ד׃םׁו ם ַבדֿםהֹ ַבֳֻׁםֹ¡ זב דבד דה ַבדַבד םזֿ ֵבל דבד ֲ־ׁ ַָה״זֱַ ַבד׃ַַ. ֵה ַבּֽד ַבבם בבדֿםהֹ בַזֹ בל ׃ַזם ַבזַּוַ ַבּדםבֹ ַבדהֽזֹ םּב ַבֶַׁׂ ד׀וזבַ זם״םו ֹׁ ה ד׃זל ַבֵַָֿ זַבױהַֹ הֿ ַבֳהַָ״ ַב׀םה ּבזַ דה ַבֱַָׁ ַױדֹ בוד דה׀ ֳֻׁ דה 2000 ַד ־ב . זדה ַױדוד ב ַ׃״ַ ַבֳהַָ״ ֳ׃ם׃ װָֹ דֽדֹ דה ״ׁ ַבזַב ַבם ַה ֽײׁ ֵבםוד ַבזַָב זַבָ־זׁ זַבדׁ זַב׀וָ זַבײֹ זַבֳַּֽׁ ַבֻדםהֹ דה ַבוהֿ זַבּׂםֹׁ ַבָׁםֹ בבֵַּׁ ָוַ ַָׁ. זהםֹּ בבֻׁזֹ ַבם ֽױבזַ בםוַ¡ ַדזַ ָׂםםה דֿםהוד ַָבױזׁ זַבדַָֿ זַבֳזַ׃. זַבֿםֿ דהוַ ַבם ד ָהִַוַ ֿ ַ־ ֵבַ ֳה ַבֿםֿ ֳםײַ ד הֽו ם ַבױ־ׁ ַב־ׂהֹ זַבֳײֹֽׁ זַבד׀ָֽ ַבַבם זבַ םַׂב ֶַדַ ֽל ו׀ַ ַבםזד ם ַֽבֹ דדַֹׂ זַדבֹ בֹּֿׁ װׁ ֳָה ֿ ֿ־ב ם ֲבֹ ׂדהםֹ ֳַֿ ֵבל ַבזֱַׁ. ֵה ַבֱַָׁ דַה ׃ַֽׁ םֳ׃ׁ זםֻםׁ ֽזַ׃. דַ זֳה ּֽדוַ ַב׃ַֽ זָהםוַ ַבהםֹ זָםֶוַ ַבד׀ובֹ ־ב ּדםוַ דװוַֿ םָֿז דה ַבד׃ֽםב זױו. זַֽבדַ ה״ב דה ָזַָֹ דֿ־ב ַבדֿםהֹ םָֿז ַבזַֿם ַָֽׁ זדזַֽ. ֵה ו׀ַ ַב׃ד וז דֿ־ב ײם םׁ ַָָָ ַב׃ם. זֳזב דַ דׁ ָו וז דּדזֹ ַבּה¡ זום ַָֹׁ ה דּדזֹ דה ֻבַֹֻ דַָ ױ־ׁםֹ  ֵבל ַבםדםה דה ַבדדׁ. זבֿל ָזׁ ַבדׂםֿ ־בַב ַבװ םׁל ַבֶַׁׂ ײׁםֽ ֳזָםבם׃ ַבדהֽז ם ַבדהֽֿׁ ַבױ־ׁל . זם בֹֽ םֽזב ַבדדׁ דה ׁםײ ֵבל ּזֹ דבדֹ בַ םַּזׂ ׁײוַ ֹֿ ֳַֿד. זֳֹּ זבל ָֿ ֹֿ ־״זַ ֽױב בל ֳזב ִׁםֹ בֳׁז ֵהַּׂ בבֱַָׁ זום ַב־ׂהֹ ַבם ָֿז בבםַה ֽ ֳװֹ ַבװד׃ ַבַֹֽׁ זַבדהֽזֹ ם ַבױ־ׁ. זהֿ ֳׁײ ה״ֹ ם ־ַּׁ ַב׃ם¡ םזּֿ ֳ־ֿזֿ ַַָּו ַבּהזָ. זםֳ־׀ ַבדדׁ ֵבל ֳבל ה״ֹ ם ַבדז זום ַבדז ַבהָ״ם ַבֳֻׁם בֿםד ַבַָׁםה¡ ַבד׀ָֽ ַבדהֽז ם ַבױ־ׁ. ֵה ִׁםֹ ַבֱַָׁ דה ׀ב ַבבז םָׁ ֳדַׁ ּֿםַׁ ַָבַודַד. זָֿ ַבד׀ָֽ םּו ַבֶַׁׂ ֵבל דָֿ ַבֽֿםֹ. זוהַב םזּֿ ױַה דה ַבֳדֹֿ דױ״ַה ֳדַד ַָםַ דָֿ. זבֿל ַבד׃םׁ ֳֻׁ םדׁ ַבֶַׁׂ ָװ ַּֿׁם ָב ַבזױזב ֵבל דָֿ ַבּהזֿ ַבׁזדַהםםה זַבׁםבםהםזד . זםזּֿ ם ַבֱַָׁ ַבֿםֿ דה ַבדזַ ַבדֿ׃ֹ. בל ַבדֹ ַבם ׀ׁזוַ ַבׁםַֽ ַה ַבֳהַָ״ םדּֿזה ֲבווד ם ׀ב ַבדַה ַבַבם ַבד׃דל ַָבד׀ָֽ. זם ַבדה״ֹ ַבדׁזֹ ָװַׁ ַבזּזו¡ םדה דװַוֹֿ ַבֿםֿ דה ַבֳ״בַב ַבהָ״םֹ. זםה״ ַב׃ם ַב־ַּׁם ֵה״ַַ ַֹֽֿ הֽז ַבװדַב זםִֿם ֵבל ַבד׃ֽׁ ַבׁזדַהם ַבדָהם בל ַב״ַׁׂ ַבׁזדַהם ַבהדז׀ּם. ֵה ױׁ ַָהֹ ׁזה םָםה ֳה ַבֳהַָ״ ַהזַ ַֿׁםה בל ָהֱַ דַָה דהױבֹ. זםָׁ ַבֿםׁ ַֻהם ַבדזַ ַבדודֹ זַבדֿוװֹ ם ַבֱַָׁ¡ זדה ֳּב ַבװזׁ ָײ־ַדֹ ַבֱַָׁ זַבזֹ ַבוֶַבֹ בבױ־זׁ¡ ֵה ַבֽׁבֹ ָׁ ײׁזׁםֹ. זָׁ ױׁ ַָהֹ ׁזה והַב ַּֿׁ זֿ ֵבל דֽ ַבֱַָׁ ַב׀ם םײד דּדזֹ ױםֹׁ דה ֳײב ַב׀ַַׁ.
