׃ֿ דִ׃׃ֹ ַבָׁםֿ ַב׃זֿם בבׁ־םױ בװַׁ ז״הםֹ בבד׃ַודֹ זַבַ׃ֻדַׁ ם דװׁז
ַבהזהֹ ַבּֿםֹֿ זַבׁדםׂ ַבֽֿםֻ זֳ׃ם׃ ַב־ֿדֹ ַבָׁםֿםֹ בבדזַ ַבַּׁםֹ
זַב׃הםֹ ֽ׃ָ ַב־ֶַׁ״ ַבׁדםֹ זֵהװֱַ ַבֳהדֹ ַבֵבׁזהםֹ זֵַֹֿׁ זװםב ַדב
ַבדװׁז ֳָ׃בזָ ַ׃ֻדַׁם.
 ז ֿׁ דױַֿׁ ַױַֿםֹ ד׃בֹ ֳה ױב בֹ ַבדװׁז ם דֿםהֹ ַבׁםַײ זֽֿוַ 600
דבםזה ׁםַב ָֿ ֳה ד ַדַֿ ַבֱָֿ ם ״ָם ַבדֽׁבֹ ַבֳזבל בבהזהֹ ַבּֿםֹֿ םוַ
ַבװוׁ ַבדָב0 
זםדֿ הַד ַבהזהֹ בל ַב׃םד ַבדזַבם בַדב ד׃ַֹֽ ַב׃זֿםֹ ֵבל דהַ״ ָׁםֿםֹ
ֻד ׃ד ב דה״ֹ ֵבל ״ַַ ֻד ם׃ד ב ״ַ ֵבל ׁז ֻד ם׃ד ב ׁ ֵבל ֳ׃ַד
ֻד ם׃ד ב ׃ד ֵבל דַָׁ ָׁםֿםֹ , בזה ו׀ו ַבדזַבםֹ דַ ׃םׁ ַָבׁדׂ ַבָׁםֿם
ַבדזה דה 5 ־ַהַ ֿב בל ׁד ַבדָׁ זַב׃ד זַבׁ זַב״ַ זַבדה״ֹ זםָׁ
ַבׁדׂ ַבָׁםֿם ֳֽֿ ַבֱֳַּׂ ַבדזהֹ בבהזַה ַבָׁםֿם ַב׀ם םזה ַָבֵײַֹ ֵבל
ַבׁדׂ ַבָׁםֿם דה ׁד ַבזֹֽֿ ַבָׁםֿםֹ זַ׃ד ַבװַׁ ֵה זּֿ0
 זםד ַבׁםד בבדהַ״ זַב״ַַ זַבׁז זַבֳ׃ַד זַ בֳודםֹ ב דַֹֽ זֽ׃ָ
ֳזבזםֹ ַבױהםַ ַבֵַֿׁםֹ ַב־ַױֹ ָזַֹׁׂ ַבַֿ־בםֹ "ֵדַֹׁ זדַֹֽ ֳ. ָ זדַׁׂ ֳ.
ָ " זםד ׁ ַבֳַׁד "ױׁ" ז "זַֽֿ" בַ׃־ַֿדַ דִ׃׃ֹ ַבָׁםֿ ַב־ַױֹ ַָבױהַֿם
ַבָׁםֿםֹ זַבֿזֶַׁ ַבֽזדםֹ ז׀ב ַבַ׃־ַֿדַ םׁ ַבדזֹ ַֽבםַנ .
 זהַׁנ בֳודםֹ דֿםהֹ ַבׁםַײ זבַֽזֶַוַ בל ַֹֻ ׃ַהםֹ ַבםֹ זַדַֿֿ דַׁהם
׃ׁם ֿ ד ַבדַָװֹׁ םוַ דֽׁבֹ ֳזבל ב״ָם ַבהַד ַבָׁםֿם ַבֽֿםֻ ¡ֽםֻ ד
ַבַהוֱַ דה ַבׁדםׂ זַבהזהֹ ֵבׁזהםַ בל ֳה ֳָֿ דבםֹ ַבזׂם ־בַב ַבֹׁ
ַבַֿדֹ ז׃םד ״ָם ַבהַד בל ַבדֿה ַבֳ־ׁל בל דַֽׁב בַֹֽ ם ַבד׃ָב
ַבׁםָ. דַ ד ׃םד ַדב ַבדדבֹ ֵבל 8 דהַ״ ָֽםֻ װדב ַבדה״ֹ ַבָׁםֿםֹ בל
דה״ֹ ֵַֿׁםֹ זַֹֽֿ ֳז ֳֻׁ זֿ ד ַדַֿ ַב׃םד בבדהַ״ ַבדדזב ָו ַֽבםַ ֽל
בַ ם׃ָָ ַבַהַב ֵבל ַבהַד ַבּֿםֿ בבהזהֹ ֵַַָׁנ ם ַב־ֿדַ ַבָׁםֿםֹ ם
ַבדֽׁבֹ ַבַֽבםֹ
 דַ ד ׃םד ב דה״ֹ דה ַבדהַ״ זַבם ֽדב ַב־ַהֹ ַבֳזבל דה ַבׁדׂ ַבָׁםֿם
ֵבל ֹֿ ״ַַ ֳָ׃בזָ בדם ד םו דַַֹׁ זַדב ֽֿזֿ ה״ַ ַבֵװַׁ ַבֵַֿׁם
בבדַַֽ ¡ ַבזַדב ַב״ָםםֹ זַבַּׁםֹ¡ ַבבֹ ַבַױַֿםֹ בזׂם ַב־ֿדַ
ַבָׁםֿםֹ¡ ַבַֹֻ ַב׃ַהםֹ¡ ָֽםֻ ֳױָֽ ַב״ַ םֽדב ַב־ַהֹ ַבַֻהםֹ דה ַבׁדׂ
ַבָׁםֿם.
 ז ד ׁםד ַב״ַַ ַבָׁםֿםֹ ֱַַָֿ ַָױדֹ ַבדה״ֹ ֽםֻ םד ׁםד ַב״ַַ
ַבזַֹ ּהזַָ ַָבה׃ָֹ בדז ַױדֹ ַבדה״ֹ ַָבֳַׁד ַבׂזּםֹ זַב״ַַ ַבזַֹ
װדַבַ ַָבה׃ָֹ בדז ַױדֹ ַבדה״ֹ ַָבֳַׁד ַבֿׁםֹ ב׃וםב דבםֹ ַבַ׃ֿבַב. 
דַ ד ׃םד ב ״ַ דה ַב״ַַ ַבֻדַהםֹ ַבד׀זֹׁ ֵבל ֹֿ ׁז ד דה ־בַבוַ
דַַֹׁ ׃וזבֹ ַבַ׃ֿבַב ָֽםֻ םד ׁםד ַבׁז ָֽֿםֿ "דֽזׁ ַבׁד"בב״ַ "״ׁם
ַבדב וֿ ָדֿםהֹ ַבׁםַײ"ָֽםֻ זה ַבֳַׁד ַבֿׁםֹ ױַֿםַ ם ַבּוֹ ַבָׁםֹ דה
ַבדֽזׁ זַבֳַׁד ַבׂזּםֹ ױַֿםַ ם ַבּוֹ ַבװׁםֹ דה ַבדֽזׁ זו׀ַ םהם ֳהו בדַ
ַּוהַ װַׁ דה ַבדֽזׁ ױַֿ ַבֳַׁד ַבׂזּםֹ "2 ¡4 ¡6¡ 8 " זבדַ ַּוהַ ַָׁ
ױַֿ ַבֳַׁד ַבֿׁםֹ "3 ¡ 5¡ 7¡ 9" זםד ׃םד ַבׁז ֵבל ֳ׃ַד דַָֹׁ
ַבד׃ַֹֽ זםֳָֿ ַַּו ַבׁםד בבֳ׃ַד דה ַבּוֹ ַבֳָׁ ֵבל דֽזׁ ַבׁםד ָֽםֻ
םױַֿ ַבׁםד בדַ ַָֿ ה דֽזׁ ַבׁםד ¡ ֽםֻ םֳ־׀ ַב׃ד ַב־ַהֹ ַבַָֹׁ דה
ַבׁדׂ ַבָׁםֿם.
 דַ םד ׃םד ַבֳ׃ַד ַבָׁםֿםֹ ֵבל דַָׁ בַ ַּזׂ ד׃ַֽוַ 1ד דָׁ בבדהַ״
ַבדֽֿׂדֹ דַ וז ַבַֽב ם ז׃״ דֿםהֹ ַבׁםַײ זבַ ׂםֿ ה 4 םבז דַׁ דָֹׁ ם
ַבדהַ״ ַבֳב ַַֽֿׂדַ ¡ זםדה ֳה ׂםֿ ד׃ַֹֽ ַבדָׁ ־ַּׁ ַבדֿה ם ַבדהַ״ בםבֹ
ַבַֹֻ ַב׃ַהםֹ ֳז ַב־ַבםֹ דַדַ דה ַב׃ַה ֳם ֵ ּֽד ַבדָׁ םדֿ בל ַבַֹֻ
ַב׃ַהםֹ¡ זםדֻב ַבדָׁ ַב־ַהֹ ַב־ַד׃ֹ דה ַבׁדׂ ַבָׁםֿם דדַ םּבו ּזוׁ ַבׁדׂ
ַבָׁםֿם זַבֳ׃ַ׃ בׁםד ַבזַֽֿ ַבָׁםֿםֹ.
 ֳדַ ַָבה׃ָֹ בבדהַ״ ַבדֹ (ַבװָםֹ) םד ׃םדוַ ֵבל ( 1׳ 1ד ) ֳז ֳב ¡
זַָבַבם ם״ל בוַ ַבׁד ַבַָׁ זַב־ַד׃ דה ַבׁדׂ ַבָׁםֿם .
 זוֿ דִ׃׃ֹ ַבָׁםֿ ַב׃זֿם דה ־בַב ַבדװׁז ֵבל ַבֱַַׁ ַָב־ֿדַ ַבָׁםֿםֹ
ַבדֿדֹ בבדזַ״ה זַבדםד ז׃וםב דבםֹ ַ׃בַד ז׃בםד ַבׁ׃ֶַב זַבֱַַׁ ָװב
זדײדזה ַב־ֿדֹ ַבדֿדֹ זדזַָֹ ַב״זַׁ ַבֽֿםֹֻ ם ױהַֹ ַבָׁםֿ זהם׀
ַבַ׃ַׁםּםֹ ַבװםבםֹ ַבֽֿםֹֻ בבָׁםֿ ¡ ֵײַֹ ֵבל ֳ׃ם׃ ַֹֻ ַבָׁםֿ זׁם׃וַ
ם ַב׃זֿםֹ.