العاصفة الثلجية عبارة عن عاصفة قاسية بصاحبها برد شديد ورياح قوية ويصاحبها سقوط للثلج . وهذه العواصف الثلجية توجد في شمال القارة الأمريكية الشمالية و سيبيريا و دول اسكندنافيا و غرينلاند .والرياح الشتوية الباردة تبدأ قي تكوينها من إسكندينافيا وشرق أوربا باتجاه الغرب لتصبح هذه المناطق باردة جدا طوال شهور الشتاء . وعندما تهب الرياح خارج القارة الأوربية تكون جافة جدا وباردة جدا ويصاحبها بعض السحب ويصاحبها هبوط ملحوظ في درجات الحرارة . لكن عندما تتجه الرياح ناحية شمال غرب ااجع الرياح فوق مساحة كبيرة وطويلة فوق بحر الشمال مصاحبة معها السحب التي تجعل الصقيع كحزم أن هذه السحب تعمل كبطانية تجعل درجة حرارة الجو ليلا أعلي . ففي هذه الحالة الصقيع يصعب التنبؤ به . والضباب في هذه المناق يصعب التنبؤ به لأنه يعتمد على وجود أو عدم وجود السحب.

