الحيوانات مجموعة أساسية من الكائنات الحية تصنف باعتبارها مملكة حيوية مستقلة باسم مملكة الحيوانات.تتصف الحيوانات بشكل عام بأنها عديدة الخلايا ، قادر على الحركة و الاستجابة للمتغيرات البيئية ، تعتبر كائنات مستهلكة كونها تتغذى على الكائنات الأخرى من نباتات و حيوانات .يقسم أرسطو عالم الأحياء إلى حيوانات و نباتات ، اتبع كارولاس لينيوس هذا التقسيم في أول تصنيف هيكلي متسلسل . منذ ذلك الحين يؤكد البيولوجيون على العلاقات التطورية ، هذا ما أدى لتحديد مميزات كل مجموعة و حصرها . مثلا ، الأوليات المجهرية اعتبرت في البداية حيوانات لأنها تتحرك لكنها الآن تعامل على انها مجموعة منفصلة .تتميز مملكة الحيوانات بعدة خاصيات تميزها عن باقي الكائنات الحية . فالحيوانات كائنات متعددة الخلايا و حقيقية النوى ، مما يميزها عن الجراثيم و معظم الطلائعيات . الحيوانات كائنات غيرية التغذية ، تقوم بهضم الغذاء عادة في جوف داخلي ، مما يميزها عن النباتات، والأشنيات الطحالب ، والفطور فقدانها للجدران الخلوية.باستثناء الإسفنجيات شعبة البوريفيرا يكون للحيوانات عادة أجسام متمايزة إلى أنسجة منفصلة . تتضمن هذه النسج العضلات ، القادرة على التقلص والتحكم بالوظيفة الحركية ، و جهاز عصبي ، يرسل ويستقبل الإشارات العصبية لتنسيق حركات و وظائف الجسم ، و جوف هضمي داخلي مزود بفتحة أو فتحتين . الحيوانات التي تتمتع بهذا النوع من التنظيم ندعوها بعديات ، أو بعدانيات حقيقية إذا استخدمنا المصطلح السابق للحيوانات عامة .و هناك خلايا حقيقية النوى ، محاطه ببينخلوي مؤلف من كولاجين و غليكوبروتينات مرنة . يمكن لهذا النسيج البينخلوي أن يتكلس ليشكل صدفات ، عظام .

