الملاكمة، الملقبة أيضاً برياضة الملوك، هي رياضة يهاجم فيها اثنان من الرياضيين ذوي الوزن المماثل بعضهما البعض بقبضاتهم في سلسلة فترات تتراوح من 1 إلى 3 دقائق تسمى "الجولات". في كل من الانقسامات الأوليمبية والمحترفة، المقاتلون الذين يدعون الملاكمين أو المقاتلين يتفادون لكمات معارضهم بينما يحاولون تحقيق لكمات بأنفسهم. النقاط ممنوحة للضربات الصلبة النظيفة في المنطقة القانونية على جبهة جسم المعارض فوق الخصر، والضربات إلى الرأس والجذع يعتبران أثمن. إن المقاتل الحاصل على أكثر النقاط بعد العدد المحدد من الجولات يعلن فائزاً. النصر يمكن أن ينجز أيضاً إذا سقط المعارض وأصبح غير قادر على النهوض قبل أن يحسب الحكم إلى عشرة وتسمى الضربة القاضية، أو  أو إذا المعارض كان مصاباً جداً ولا يمكنه أن يستمر .