ַה דָֹ ַבֵ׃הֿׁםֹ ַבדבףםֹ ֳָׁ דַָ ױׁוַ¡ זםֿ ֳהר ֳ׃ם׃וַ ַה ֳָדׁ ָ״בםדז׃ ַבַֻהם¡ ם ֳזֶַב ַבׁה ַבַֻבֻ ָב ַבדםבַֿ¡ זֳהר ֿֿ ַבָ ַבם ַֽזוַ ֿ ָב ַב 700,000 דּברֿ. ם ׃הֹ 2002 ז ָֿד דה דהדֹ ַבֳדד ַבדֹֽֿ בבָׁםֹ זַבבםד זַבַֹֻ¡ ַבםזה׃ז¡ ד ֿװםה דָֹ ַבֵ׃הֿׁםֹ ַבּֿםֹֿ ז בַ ַבדָםה ם דֿםהֹ ַבֵ׃הֿׁםֹ ָדױׁ.ֵהר ב ַבדבזדַ ַבם ָֽזׂהַ ה דָֹ ַבֵ׃הֿׁםֹ ֳם דה ָײֹ װוַַֿ ד־בֹ זדֹׁ¡ דדַ םּב ַׁם־ ו׀ו ַבדָֹ זױוַ זהםד ַבדב םוַ זֽרל ַבֿֿ ַבֽםם בבדּבַֿ ַבם ַֽזוַ םֿ ֵבל ֳם ֹֿ בדםֹ ֵ׀ַ דַ ּׁהַ ֵבל ַבװׁז״ ַבם םָּ ֳה ם־׀וַ ֳם ָֻֽ בדם ֽ׃ָ בדֱַ ַבַׁם־.םױׁר ַָֻֽז זדִׁ־ז ַבׁהםה ַבװׁםה זַבַֽֿם זַבװׁםה בל זײםֽ ֳהר ו׀ו ַבדָֹ ַָֹׁ ה ֹׁ דַֻבםֹ ז״זַָזםֹ בבדַײם. ָׁד דה ֳהוַ ֿ זּֿ ַָבב זָֿזה װ ם ז דַ¡ ֵה ב דַ ָ הוַ וז ֵדרַ דײַָׁ זַדײ ז דֽב װ¡ זֵדרַ ַׂ־ׁ ַָבזַ זםׁׂ בל דבזדַ בםבֹ ום ם ֳבָ ַבֳֽםַה ׁםָםֹ. ַבדבזדַ ַבַָֹֻ בםבֹ¡ זַבד׃ֳבֹ ָֿז ױזרׁ דַֻבם זֳ׃״זׁם בדַ םץֿ ֳהר ו׀ו ַבדָֹ ַה בםו דה ־ַדֹ זםדֹ.ֳהװֳ דָֹ ַבַ׃הֿׁםֹ בל םֿ ־בֱַ ַבַ׃הֿׁ ַבֳָׁ דה׀ ֳֻׁ דה ֳבל ַד בײד ֳָׁ דּדזֹ דה ַבָ ם ַבַבד ַבֿםד זַבל זױב ֿֿוַ ֲה׀ַ ֵבל 700 ֳב דּבֿ ָדַ ם ׀ב ֳדַב וזדםׁז׃ זדָֹ ֳׁ׃״ז ¡ זבֿ ַֽׁ ַבדָֹ זֿדׁ דַדַ ֳֻהֱַ ֽױַׁ םזָםז׃ םױׁ בבדֿםהֹ ¡ ֽםֻ ֳׁ׃ב ׃הו ַבָֽׁםֹ ַד 48 ָב ַבדםבַֿ בֿדםׁ ׃ה ֿזבֹ ַבָ״ַבדֹ ַבדַָׁ״ֹ והַ . זב ַבֽבד בל ֵַֹֿ ָהֱַ דָֹ ַבַ׃הֿׁםֹ ַבֿםדֹ זֵֽםֱַ ַֻׁ ו׀ַ ַבדׁׂ ַבַבדל בבבד זַבדֹׁ ֿ ַׁזֿ ־םַב ַבדׁםה זַבבדֱַ ם ַבַבד ֳּד .ז דָֹ ַבַ׃הֿׁםֹ ום ֳֽֿ ַבױׁזֽ ַבַֻםֹ ַבדבַֹ ַבם ד ֵהװִַוַ זד ַַֽוַ ם ַַֽבםֹ ָׁל ַד 2002 בזה דהַֹׁ בבַֹֻ זהַ׀ֹ דױׁ בל ַבַבד זהַ׀ֹ בבַבד בל דױׁ . ַה ַבַָֿםֹ ד ֵבַה ַבֶׁם׃ דַָׁ ֵבַה ֳ׃זַה ַד 1990 בֵֽםֱַ ַבדָֹ ַבֿםדֹ .זום ֳזב דָֹ ׁדםֹ ם ַבׁה ַבזַֽֿ זַבװׁםה זײד ַבַֻׁ ַבדױׁם ַבַֻם זַבֵה׃ַהם ¡ז ֿ דׁׂנַ בבַֿׁ׃ֹ זַבֽזַׁ זַב׃ַדֽ. זםײד ו׀ַ ַבױֽׁ ַבַֻם: דָֹ ׃ בֳֻׁ דה ֻדַהםֹ דבַםםה ַָ ¡ ׃ דַָ ד־ױױֹ ¡ ֻבַֹֻ דַֽ ¡ ׃ָֹ דַׁׂ ָֻֽםֹ ¡ דׁײםה ֶַֿדםה ¡ ׃ ַַ בדַׁײ הםֹ דהזֹ ¡ ָֹ ׃דַזםֹ ¡ ַֹ ַ׃װַ זדַׁׂ בבדִדַׁ.. ָהם דָֹ ַבַ׃הֿׁםֹ ַבּֿםֹֿ ב׃ּׁ ׁזֽ ַבדָֹ ַבֿםדֹ ַבדָֹ ״דֽ בֳה זה : - דַׁׂ בבדֹׁ זַב׃ַדֽ זַבֽזַׁ זַבַוד . - הַ׀ֹ בבַבד בל דױׁ - הַ׀ֹ בדױׁ בל ַבַבד .



