لوتشانو بافاروتي مواليد مودينا في 12 أكتوبر 1935 -توفي بمودينا في 6 سبتمبر 2007، مغني تينور إيطالي، يعد من أشهر فنانين الأوبرا في الطبقة العالية من الرجال في عصرنا الحاضر، وأحد التينور الثلاثة وقد ولد في مدينة مودينا . ولد في بمدينة مودينا شمال إيطاليا لعائلة خباز، بعد أن تخلى عن حلمه بأن يصبح حارس مرمى كرة قدم محترف،ثم قضاء سبعة سنوات في التدريب الصوتى، بدأ بافاروتي حياته كتينور في إيطاليا عام 1961، ثم بدأ الغناء في دور الأوبرا فيهولندا و فيينا ولندنوأنقرةوبودابستوبرشلونة. وقد اكتسب التينور الشاب حينها الخبرة القيمة بالإضافة إلى التقدير الواضح.وفى أثناء عروضه للولايات المتحدة على دعوة من السوبرانوساثرلاندعام 1965 زاع صيته وثبت أقدامه على الساحة العالمية بين عامى 1966 و1972 حيث أدى في أكبر دور الأوبرا في العالم مثل La Scalaفى ميلان. بحلول منتصف السبعينيات، صار بافاروتي مشهورا في جميع أنحاء العالم بتميز وروعة صوته خاصة الطبقات العليا. وبين عامى 1970 و1980 كان بافاروتي قد اثبت نفسه كأحد أعظم مطربي التينور بعروضه المتعددة في أكبر دور الأوبرا في العالم. كما زاع صيته خارج نطاق جمهور الأوبرا كنجم غنائي في عام كأس العالم بإيطاليا خاصة بعد أدائه الرائعة لأريا Nessun Dormaمن أوبراTurandot كأحد التينور الثلاثة في حفلهم الأول عشية نهائي كأس العالم، غنى فيها بافاروتي مع نجمي التينور بلاسيدو دومينجو وخوسيه كاريراس ومعا حققوا شهرة طاغية ونجاحا عظيما في جميع أنحاء العالم. السنوات التالية لاقت تقلصا في عدد أدائه للأوبرات على المسرح بسبب الزيادة المفرطة في وزنه وكان أخر أداء في أوبرا له في مارس عام 2004 في Mets. وفى الأوليمبيات الشتوية في تورينو Turinعام 2006 شاهدته إيطاليا والعالم يغنى للمرة الأخيرة حيث غنى بافاروتي Nessun Dorma وأدت الجموع الكبيرة دور الكورال المصاحب، في أداء مهيب مؤثر.

