جبال الهيمالايا هي سلسلة جبال في آسيا تفصل شبه القارة الهندية عن هضبة التبت. يطلق اسم جبال الهيمالايا على شبكة الجبال الممتدة من أفغانستان غربا حتى هضبة التبت شرقا بما فيها جبال هندوكوش وجبال كاراكورام وجبال البامير. تعتبر سلسلة جبال الهيمالايا موطنًا لأعلى 14 قمة في العالم بما فيها قمة إفرست. وتعني كلمة هيمالايا بالسنسكريتية مقر الثلج. تشكلت جبال الهيملايا نتيجة حركة صفيحتين قاريتين حركة تقاربية هو ما يعرف بنظرية زحزحة القارات التي ترجع إلى العالم الألماني فجنر.تمر الهيمالايا خلال خمس دول آسيوية هي الصين و الهند و نيبال و باكستان و بوتان. وهي مصدر لثلاثة أنهر من الأنهار الرئيسة في العالم وهي نهر السند ونهر الغانغ ونهر ينجتزي اللذان يعتمد على مياههما 750 مليون إنسان ممن يعيشون على ضفاف هذه الأنهار.تعتبر الهيمالايا إحدى أوضح نتائج قوة الضغط بسبب حركة كتل الصفائح الأرضية حيث تمتد الهمالايا على ما يقارب 2,900 كيلومتراً على طول الحدود بين الهند والتبت. هذه السلسلة الجبلية الهائلة بدأت بالتشكل قبل 40 إلى 50 مليون سنة، عندما اصطدمت كتلتان أرضيتان ضخمتان، الهند وأوراسيا، بسبب انزلاق الصفائح الأرضية. وبسبب كون كلا الكتلتين القاريتين لهما تقريبا نفس كثافة الصخر، لم تستطع أي صفيحة إغراق الأخرى أسفل منها. ضغط الصفائح عن الارتطام كان لايمكن له أن يخف إلا من خلال رفع الكتل إلى الأعلى، بشكل لوى منطقة الاصطدام، وشكل قمم الهملايا المتعرجة.قبل حوالي 225 مليون سنة، كانت الهند عبارة عن جزيرة ضخمة تقع بالقرب من الساحل الأسترالي، وفصل محيط واسع يدعى بحر تيثس الهند عن القارة الآسيوية. ومنذ قبل حوالي 200 مليون سنة، بدأت الهند بالانزلاق شمالا. وبدأ تشكل الهيمالايا منذ قبل حوالي 80 مليون سنة، حيث كانت الهند تبعد قرابة 6,400 كيلومتر جنوب القارة الآسيوية، وتتحرّك شمالاً في بسرعة تقارب حوالي 9 أميال بالقرن. عندما اصطدمت الهند بآسيا في الفترة حوالي 40 إلى 50 مليون سنة، تباطأت سرعة تقدمها في الطرف الشمالي إلى النصف. الاصطدام ونقص السرعة في المنطقة الشمالية مع استمرار الجزء الجنوبي من الهند بالحركة بسرعة أعلى نسبيا أديا إلى ارتفاع سريع مشكلا جبال الهيملايا.تمتد سلسة جبال الهيمالايا لمسافة تفوق 2400 كم وعرضها يتراوح ما بين 250 إلى 300 كم. تتكون سلسلة جبال الهيمالايا من ثلاث سلاسل جبلية متوازية شكلت بسبب حركة الصفائح في العصور الجيولوجية القديمة.أصغر هذه السلاسل تعرف باسم شبه سلسة جبال الهيمالايا(تلال سيوالك في الهند) ويبلغ ارتفاعها 1200 م تقريبا. على موازاة هذه السلسلة تمتد سلسلة جبال الهيمالايا المنخفضة التي يتراوح ارتفاعها بين 2000 و 5000 م.أما السلسلة الثالثة والتي يطلق عليها سلسلة جبال الهيمالايا المرتفعة فهي الأعلى بين السلاسل الثلاث إذ يصل ارتفاعها إلى ما يفوق 6000 م وتقع شمال السلسلتين السابقتين وتحتوي على عدد هائل من أعلى القمم في العالم مثل قمة إفرست -أعلى قمة في العالم- وقمة كي 2 وقمة كانشينجانغا.نمو النباتات على هذه الجبال يتفاوت تبعا لاختلاف الارتفاع والطقس فعلى المنحدرات الجنوبية، تنمو النباتات الاستوائية، مثل أشجار التين والنخيل وتنتشر الغابات النفضية بأشجارها المختلفة كأشجار البلوط، والكستناء والغار في شبه سلسلة الهيمالايا. تنتشر في السلسلة المرتفعة الغابات الصنوبرية والتندرا وتوجد فيها أشجار أرز الهيمالايا والصنوبر وفي أقصى ارتفاعات السلسلة يتكون خط الثلج الدائم وهو الخط الذي يحدد أقل منسوب للثلج في المنطقة والذي يتجمع فيه الثلج ويبقى فوق الأرض طول العام.وتنمو أشجار الرودوندرون، على منحدرات الجبال، ويزرع نبات الشاي حتى ارتفاع 1500 م. وعلى المنحدرات لجنوبية، يزرع الأرز والذرة الشامية والدخن، حتى ارتفاع 1800 م. ويزرع القمح والشعير في المناطق الأكثر ارتفاعا.

