 םװב ַבֵױבַֽ  ם ַבַבד ַבָׁם ֳֽֿ ֳוד דַֽזׁ ַבדהֿל ַבַױַֿם ַבַבדם ַב׀ם
ם־בל ה ה־ָזםו בֳזב דֹׁ בםׁׂ ם ֽזַַׁ ו ֽזבו ֵבל ַ׃״בַַ ֳׁם ־ַ״ָ הָײ
ַבװַׁ ַבָׁם דה דֽם״ו ֵבל ־בםֹּ .. . דַ׀ַ םׁםֿ זדַ ום ֳזבזםַו¿
זַָהַׁ הֶַּ ַ׃ֱַ הַֹ ַבָׁםֹ ַבל ׃הַװ ם ֻבַֻ ּב׃ַ דב ַבל ַּהָ
ַ׃״בַ םה׀ו דוֿ ַבזָ.. ֻדֹ הַֹ ֳָֿ ָבזׁ ַָה ַבַױבַֽ ֿ ַָ ד״בַָ
׀ַםַ דבַֽ םֽל ֵָּדַ םׂב דו ַבַׁײםה . 
ם ַבֳֿׁה ֻדֹ זׁװֹ ֽזַׁםֹ ֶַֹֿׁ ם ַבַּדַ זם ַבױַֹֽ זדִ׃׃ַ ַבדּד ַבדֿהם
וֿוַ ֵװַׁ ַבדּד בל ַ־בַ װֶַֽׁו בָהֱַ ־ַׂה ַַׁ ֽזב דבםֹ ַבֵױבַֽ
ָדוזדו ַבװַדב ַב׀ם םַּֽ בַה םָהל  בל ֳׁײםֹ ױבָֹ זדִ׃׃םֹ ָװַֹׁ ַבּדם
ָהַֹ ַָה הַּ  ב ו׀ַ ַבּוֿ ַהדַ ום דױבֹֽ בבּדם זַָה ֳם ֻׁ ַהדַ וז
ד׃ִזבםֹ זײׁׁ בבּדם .. ַבװַֹׁ ום ַבם םה־ׁ״ ַבדּד ָב ֶַו זֳּםַבו
בָהֶַוַ .
זַבדוזד ַבװַדב בבַױבַֽ וז ַב׀ם בַ םםֿ ה׃ו ֶָּׂםֹ ַב׃םַ׃ֹ בל ַודםוַ  בהו
ּ׃ֿ דַדב םײד ַבבםד זַבײֱַ זַבַױַֿ זַבֵבַד ..הֿ ַבֽֿםֻ ה ַבבםד
םהָם ֳה ה בה׃ֳב .. וב ײםם ַבּזֹ ָםה דה וז ַֿׁ בל זםׁ ָםֶֹ דבֶַדֹ
םבד םוַ ַָהו זָםה דה בַ ם׃״ם ֳדׁ דׁזײ..¿ 
ָֿ ַדםה בל ֵֿ־ַב ַבבֹ ַבַהּבםׂםֹ זַבדָםזׁ ַבל ַבדַֿׁ׃ ַבַדֹ .. ַָבֳםֿ
והַ ׁ ¡ זַבַ דַ דהל ׀ב ַבװ ַב׀ל ַָ םָֿםו ַבבַדם׀ בבבםד ם ַבדַֿׁ׃
ַבֽזדםֹ .. ." ַהׁ ַבל ַָה ַה ֽדַ ׃בַֽ ַבׁ " בה דַ הַׂב הַּֽ ַבל
ַבֻםׁ . ַה ַבבםד זֽֿו וז ַב׀ם םֻֽֿ ַבׁ הֿדַ ֽׁׂ ַֹֻ ַבדּד ״זַׁ
דבדז׃ַ זׁ׃־ דַָֿלֱ ִַ ַבׁױ ָײבו 
בֿ ׂׂ ַבדב ַַּוַ ַבַױבַֽ זַבֽֿםֻ ַָװַׁ דהו זדַָֹ ֻֽםֹֻ ָׁ ָׁהַדּ
ַַֽבוַ ַבל ַ׃ַׁםּםֹ ױֿל בוַ ַבֽזדַ ַבדַָֹ ָדׂב ה ַבזׁ ַבַבםדם
ֿ  ׁׁ ַה בַ םׁםֻ דַ ב םׁו זַה בַ םהׁ ַבל ַה םֻֽֿ ַבַ׃ַׁׁ ַב׃םַ׃ם
ם ַבדה״ֹ  בל ַודםו בבֱָֿ ַָבַױבַַֽ ז הֶַּ ַבַָֿםֹ ַבדָֹׁ ַֿדֹ בַ ׁםָ ¡
 ַבַױבַַֽ ַבם ׃ַ־׀ דה ַבַה הוַּ דִ׃׃םַ ׃ֿ בַה םױָֽ  ַבַֿׁה הדז׀ַּ םֽ׀ל
ם ַבדה״ֹ». 
 בֿ ֽֿֿ ַבדב ַֿֿ דה ַבײַםַ ַבם בַ ֽדב ַבֳּםב זבַ ָב ַבֿֿׁ דהוַ
ֽׁםׁ ַבַױַֿ זֽֿםֻו זׁ ד׃זל דםװֹ ַבַֿׁהםםה זָהם ׃םַ׃ַ ַױַֿםֹ ִוב
ַבַֿׁה בבַהֿדַּ ַָבַױַֿ ַבַבדם¡ בבַ׃ַֹֿ ֳָָׁ ֿׁ דדה דה ַבׁױ ַבדַֹֽ
בל ַ׃ַ׃ ַַָׁׂ ַבדַׂםַ ַבהַ׃םֹ ַבם םד ָוַ ַבַֿׁה.
ַה ַַֻֽֿ ַבהדםֹ דבםֹ בַ ױׁ בל ַבֽזדֹ זֽֿוַ ד ֿזׁוַ ַבֽםזם זַבַ׃ַ׃ם ם
וםֶֹ ַבדהַ־ ַבדבֶַד בַ״בַוַ זַבדב ָׂד »בׂםַֹֿ ה׃ָֹ ַבהדז ַבַױַֿם זזםׁ
ׁױ ַבדב בבװַָָ זַבֽֿ דה דװבם ַבׁ זַבָ״ַבֹ¡ ָ״זםׁ ַבַָׁדּ ַבבםדםֹ
זָׁ״וַ ָ׃ז ַבדב זַָׁדּ ַבֿׁםָ ַבדוהם זָהם ַ׃ַׁםּםֹ ״דזֹֽ בהדםֹ
ַבדַַֽ ָדװַֹׁ ַבֹ דה ַבדּדַ ַבדֽבםֹ».
ַה דַַָֿׁ ֻםֹׁ ֳ״בוַ ַבדב ַַֿׁ דוַ ַה װב הדַ׀ּ םָּ בל ַבדִ׃׃ַ
ַבֽזדםֹ זַבַובםֹ ַה ם ֲַֻׁוַ זום ַבם בַד׃ ד ַַּֽ ַבדּד ז״בַ
ַָהֶַו ַבל ֽםַֹ זד בל ַבַַָֿ זַבדַָֹֿׁ זֽׂ ַבַהַּ ַה ה״ם ַבדזַ״ה ׃הַֹׁ
דהו דה ױםֿ ֶַֿד ַײב דה דהֽו ׃דֹ בדֹׁ זַֹֽֿ.


