״ָֹ ַבֳזׂזה ום ַבֱּׂ דה ַבבַ ַבּזם בזָ ַבֳׁײ  . ז ום דדֹׁׂ ָװב ָםׁ ם ַבֱּׂ ַב׃בם דה ״ָֹ ַב׃ַׁז׃םׁ דה ַבבַ ַבּזם בבֳׁײ.ַװ ב דה װַׁב ַָׁם  ז והׁם ָזם׃זה  ״ָֹ ַבֳזׂזה ם 1913 ז ד דֹׁ ַבַױםב הוַ דה ־בַב ֿזָ׃זה ַב׀ם ַד ָ״זםׁ ּוַׂ בםַ׃ ַבֳזׂזה ַבדזּזֿ ם ״ָֹ ַב׃ַׁז׃םׁ דה ׃״ֽ ַבֳׁײ.ָםה ׃הֹ 1928 ז 1958 ַד ֿזָ׃זה ָדב װָֹ ַבדםֹ בדַָֹׁ ַבֳזׂזה ז ַבם דַ ַׂב דב ֽל זהַ ו׀ַ. זֹֽֿ םַ׃ ֿזָ׃זה, ום זֹֽֿ בםַ׃ דּדז ַבֳזׂזה ם ַבַדזֿ ד ׃דםוַ ׁםדַנ בו.בל ַבׁד דה ַה ׁםׂ ַבֳזׂזה ם ״ָֹ ַבֳזׂזה בםב, ֵבַ ַהו דוד ָװב ָםׁ בבֽםַֹ בל ַבֳׁײ, ֽםֻ ַהוַ װָׁ ַבֳװֹ ז ַבָה׃ּםֹ ַבײַֹׁ ַבם ״בוַ ַבװד׃. ד ױהםוַ בל ֽ׃ָ ״זב דזַּוַ  ֽםֻ ָׁ ַבֳװֹ ז ַבָה׃ּםֹ ־״םֹׁ ַּֿנ בל ַבָװׁ ז םד הםוַ ָװב ַדב דה ־בַב ַבֳזׂזה בל ַַׁ 35 םבזדׁ ז ׃״ֽ ַבֳׁײ. ד ׀ב םָׁ ַׂ ַבֳזׂה ׃ַד בל ַַַׁ דה־ײֹ ֽםֻ ם׃ָָ ַבהׂם ז םׁו.דה ַבדדה ַה םִֿם ׁײ ַבּבֿ בבֳװֹ ַבז ַבָה׃ּםֹ ֱַָ בֵַֽׁ םוׁ בל װב ַֽדַׁׁ װֿםֿ; ז ַבׁײ ַבװֿםֿ בו ֿׁ םִֿם ֵבל םׁ ם ַבװֹׁ ַבזַֻׁםֹ ז ַבם הּ הוַ ׃ׁ״ַה ַבּבֿ. ד ַה ״םֹ ַבֳזׂזה דה זױזב ַבֳװֹ ַבז ַבָה׃ּםֹ ֱַָ ַבַ ַהו םױב ָײַנ דהוַ ב׃״ֽ ַבֳׁײ. דד ַבֳװֹ ַבז ַבָה׃ּםֹ ַב ױב ַבֳׁײ ז ום בַ ײׁ ָװב ָםׁ ֵבַ ַהוַ דה ַבדדה ַה ׃ָָ םםׁ ם ַבװֹׁ ַבזַֻׁםֹ ַםײַנ.ַ׃הַׂ ״ָֹ ַבֳזׂזה ם׃דֽ ַָבׁײ ַבֳװֹ ז ַבָה׃ּםֹ ז ֽֿםַֿנ ֳװֹ ׀ַ דזַּ ֳֻׁ ײׁׁ בבזױזב ֵבל ַב׃״ֽ דדַ םִֿם ֵבל ׂםַֹֿ ם ַבםםׁ ַָבּםהםַ ַבזַֻׁםֹ בבֳֽםֱַ בל ַבַׁײ.בֿםׁ ֳודםֹ ַבזַםֹ דה ַבֳװֹ ז ַבָה׃ּםֹ, ה׃״ם ־ױֶַױ ַבײׁׁ דה ַבׁײ בבֵװַ ם ״ם ײזֶם , ֽםֻ םָםה בהַ ֳֻםׁ ַבֵװַ ַבָםזבזּם ֽ׃ָ ״זב ַבדזַּ. דה ַבדדה ַה םזה ַבֳֻםׁ ֽׁז ַבּבֿ, םׁ ם הדז ַבהַָ ַז םםׁ ם ַבֽדײ ַבהזזם .םםׁ ַבײׁׁ דה ַבׁײ בבֵװַ בל ֽ׃ָ ״זב ַבדזַּ. בֽ׃ה ַבֽ, םםׁ ׁםָ ַבֽדײ ַבהזזם ַָבדזַּ ַבֳב דה 290 הַהזדׁ ז ַבם זד ״ָֹ ַבֳזׂזה ָָּֽוַ ָװב ָםׁ. ז ם ַבדזַּ ַבֳ״זב ַבם םָּֽוַ ַבַזׂזה ָװב ָ׃ם״ בַ םײׁׁ ַבֽדײ ַבהזזם ָװב ָםׁ. בז ב ַבֳזׂזה ָה׃ָֹ 10%, ׃םד ַבםםׁ ָה׃ָֹ 22% ם ַבֽדײ ַבהזזם דה ֳֻםׁ ַבֳװֹ ַבז ָה׃ּםֹ. בבבד ַבםםׁ ם ַבֽדײ ַבהזזם םִֿם ֳדַׁײ דֻב ׃ׁ״ַה ַבּבֿ, ז ו׀ַ םזײֽ ֳודםֹ ״םֹ ַבַזׂזה בל ֽםַהַ.

