شركة تويوتا للمحركات هي شركة كبرى لصناعة السيارات يقع مقرها الرئيسي في مدينة تويوتا باليابان. بالإضافة إلى السيارات تقوم الشركة بتصنيع الشاحنات، الحافلات ، وسيارات صناعية مختلفة. تويوتا هي الشركة الأولى للسيارات في اليابان من حيث حجم الإنتاج والمبيعات، وهي المصنع الثاني على مستوى العالم بعد مجموعة جنرال موتورز الأمريكية. كما تعتبر تويوتا العلامة التجارية للسيارات الأكثر انتشارا في العالم، بالإضافة إلى أن شهيرتها كورولا هي أكثر السيارات التي بيعت في العالم منذ إطلاقها وحتى الآن أكثر من 23 مليون سيارة كورولا بيعت حتى الآن تضم مجموعة تويوتا كلا من لكزس و دايهاتسو و شاحنات هينو.قام كييتشيرو تويوتا، بتأسيس الشركة عام 1933 م، كان الأخير قد عاد للتو من جولة في الولايات المتحدة، واختار مصنع الغزل الذي كان يملكه أبوه لإقامة ورشة لصناعة السيارات، استطاع أن يطلق أولى النماذج سنة 1935 م. أثناء الحرب العالمية الثانية، قامت الحكومة اليابانية بإجبار الشركة على تصنيع الشاحنات لصالح القوات العسكرية. بعد نهاية الحرب قامت الشركة بإعادة تنظيم نفسها، قامت بإنتاج السيارات منذ 1947 م. إلا أزمة حلت عام 1947 م، وكادت أن تعصف بالشركة، تراكمت الديون عليها ولم يعد باستطاعة مالكها الالتزام بتسديد رواتب العاملين فيها، استقال تويودا في النهاية من منصب رئيس الشركة.شهدت سنة 1980 م تحولا كبيرا في عالم صناعة السيارات، فقد تفوقت اليابان لأول مرة على الولايات المتحدة، لتصبح أكبر مصنع للسيارات في العالم. قامت شركة تويوتا والتي أصبحت ثاني أكبر مصنع بعد جنرال موتور الأمريكية، بالتحالف مع غريمتها عام 1984 م، لإنشاء وحدات إنتاج جديدة في مدينة لكسنتن في ولاية كنتكي. خلال السنوات العشر التي تلت، قامت تويوتا باستثمار أزيد من 6,5 بليون دولار في شمال أمريكا. جاءت النتائج سريعة، مع حلول سنة 2001 م، أصبحت الشركة تستحوذ على 10% من سوق السيارات في القارة.