نهر الأردن نهر يمر في بلاد الشام، يبلغ طوله 360 كلم ويتكون من ثلاثة روافد هي الحاصباني القادم من لبنان واللدان القادم من شمالي فلسطين وبانياس القادم من سوريا مخترقا سهل الحولة في الجولان حيث يصب في بحيرة طبرية التي تكونت جراء حدوث الشق السوري الافريقي  وقد كون هذا الشق عدة بحار وبحيرات أخرى مهمة، يصب فيه روافد نهر اليرموك ونهر الزرقاء ووادي كفرنجة وجالوت، ويفصل النهر بين فلسطين و الاردن إلى ان يصب في مياه البحر الميت المعروفة بملوحتها العالية.
عرف هذا النهر منذ القدم باسم نهر الأردن ومعنى الأردن هو المياه السريعة التدفق بحسب اللغة اليونانية القديمة. وقد اعتقد بعض المؤرخون أن مجموعات من المقدونيين والحثيين تعايشت حول هذا النهر بعد أن نزحت من الجنوب الغربي من آسيا الصغرى ومن تساليا وذلك قبل العصر الهليني وأطلقت على النهر اسمه الخالد. وقد قال المؤرخ الروماني تاسيتوس أن جبل الشيخ هو والد نهر الأردن والذي يغذيه وفي القرن الرابع للميلاد كانت تقام في مغارة تقع على أحد جانبي جبل الشيخ عرفت باسم مغارة رأس النبع بالقرب من بانياس السورية تقام مراسم وثنية في يوم عيد معين كانت ترمى فيه ضحية مذبوحة وكانت هذه الضحية تختفي بطريقة عجيبة بقوة الشيطان. ويجتاز هذا النهر المستنقعات ويشكل بحيرة الحولة ثم يحيرة طبريا .وقد دارت رحى معارك كثيرة على ضفاف نهر الأردن مثل معركة اليرموك بين الروم والمسلمين والتي أنتصر فيها المسلمين نصراً عزيزاً. وحديثا في الثلث الأخير من القرن العشرين أحداث كمعركة الكرامة وحرب الاستنزاف وعديد من العمليات الفدائية للمقاومة الفلسطينية.حسب الإنجيل تعمد به السيد المسيح على يد يوحنا المعمدان. ونهر الأردن نهر مقدس عند المسيحيين لأن السيد المسيح قد تعمّد بمياهه في وادي الخرار على الضفة الشرقية.
