ם זֹֽֿ ־ֿדַ ַבדװׁםה ָוֱַָׁ ׃םׁ¡ ױַָֽ ַבםזד¡ זב ַבֳַׁד ַבם ֽױב בםוַ ֵה ֻבַֻםה דָהל ׃הםַנ בל ַבֳב ֿ־ב ׃ז ַב־ֿדַ ַבוֶַָׁםֹ ײדה ָהֿ ַבֵהװֱַַ ַב־ַױֹ ַבּֿםֹֿ. ַבׁד בַ םװדב ַבַׁ ַבַ׃ֻדַׁם ֳז ַבַּׁם. ו׀ַ םהם ֳה ֻבַֻםה ֶַבֹ ּֿםֹֿ הב ב ֳ׃ָז ֵבל ד׃ה ־ַױ ּֿםֿ ם דֿםהֹ ֳָוַ זֽֿוַ זוהַ בַ ֿ־ב בהַ ָו׀ַ ַבׁד ַבּדםב ַָ״הַנ זּזוַׁנ. ַבײםֹ: ֳםה ׀וָ ֽ׃ַַָ ַבבֹ ַבַדֹ בו׀ו ַבדװַׁם ַבֵ׃ַהםֹ ַב־ַױֹ זבּםזָ דה ׀וָ¿. ֻבַֻזה דהׂבַנ ׃הםַנ הם ם ֳב ַבֳֽזַב ֳה והַ װׁםה דבםזה ׁםַב ױׁ ָװב ֳ׃ָזם בל ד׃בׂדַ ַבָהֱַ דה דַבֹ זדזַֿ דה ד׃בׂדַ ַבדַׁה. דה זַ ַבָֹּׁ ַבװ־ױםֹ¡ ױׁ ֽל ַבבֹֽ ב דַ זׁ ״םבֹ ַב׃הזַ ַבדבםֹ ַב׃ַָֹ זֿ ַָבַװ ב דַ םֿו ֳֽֿד בֵהַּׂ ד׃ה ־ַױ. זַֿ ה ַזֹׁ ׁ׃זד ֵֿ־ַב ַבוֱַָׁ¡ ֳַֿ ֳּׂד בד דבםזהַנ ַָבדֶֹ ַבַדבֹ ֳההם בד ֳײ ׁםַבַנ זַַֽֿנ ם  דזַ״ה ׃זֿם דה׀ ֳה ֳָֿ ַבםזד ַבֳזב ֽל ו׀ו ַבבֹֽ¡ זבד ֳוֿ ֳַֽֿנ דַ ֿד ָ״בָ ַבדװַֹׁ זַבדַֽׂדֹ ד װַׁ ַבדַבֹ ַבזַֹֿ ַבם ֿ־ב ֵבל ַבדָהל ַבָ׃ם״ ֳז ־ּׁ דהו. בם׃ ו׀ַ ֽ׃ָ¡ ָב ֳַֿ ֳּׂד בד דבםַַׁנ ַָבדֶֹ ַבַדבֹ ֳההם בד ֳֿ ָׁםַב זַֽֿ ם  דזַ״ה ׃זֿם ם װַׁ ַבדֽבַ ַבַּׁםֹ ַבם ׀וָ ֵבםוַ דה׀ ַבםזד ַבֳזב זֽל ַבבֹֽ. ב׃ָ ׃הזַ ַדבֹ ַּוֿ¡ זַֽ ׂזּם דם¡ ב ם זםו¡ בֳה ההום ו׀ַ ַבֽבד זּדהַ ב דַ ם׃ׁ דה ׁזַָהַ בד הּֿ ַנ ׃זֿםֹ זַֹֽֿ דֿ בֳה דב. ֳזֿ ֳה ֳ־בױ ֵבל ַבֶַֽ ַבַבםֹ:ֳזבַנ: בַ םה ֳֽֿד ֳה ב ו׀ו ַבדוה ַבדדַׁםֹ ׃זָּ דוַַׁ ־ַֹׁ ֳז ׃ֿם ֽל ַׁנ ַָב ַב־ַֹׁ. װַׁ "ַבדַזבםה" ַב׀םה דׁזַ בל ַבדַה זַ׃בדזַ ַבדַָב ַהזַ דּֿׁ ַֽבַ ֵװַׁ הב דה דַֹׁ בֳ־ׁל ם ָײ ַבֻדה. ַבֿזֹ והַ ֳה םַֽ װַָָהַ בם םַֽׂדזַ בל ו׀ו ַבדזַ ַבֵװַׁםֹ זבם׃ ַבד״בזָ בל ַבֳב ם ַבז ַבַֽײׁ ֳה םד׃זַ ַָבד״ֹׁ זַב־װָ.ַֻהםַנ: זֵ׀ַ ַה דה ַבד׀ׁ בל װַָָהַ ֳה םהׂבזַ ַבםזד ַָב־ז׀ֹ ֵבל דםַֿה ַבדדַׁ בל ַבֳב ֳה הב בוד ַבהַ׀ֹ ַבדַָבֹ ם ֳזּו ַבדַבֹ ַבזַֹֿ ֳָה הױׁ ַבדב ם ב דֽבַ דזַֿ ַבָהֱַ¡ ָבַ ַ׃ֻהֱַ¡ בל ַבװַָָ ַב׃זֿם. דה ַב־״ֳ ֳה ּו ֳַׁ ַב׃זֹֿ ֵבל דֽבַ ַב־ײַׁ בהזד ֵבםוַ "ָהוײֹ ַבֳ׃ֿ" זה׃ ה ַבַֹּּֿ ַבם ָםײ ׀וַָנ ם ׀ַ ַבװזַׁ. ּדבֹ ֳ׃זַ "ַבָ״ַ״׃" ם ֳָוַ בה ַּזׂ ַבֳָֹׁ ֳַׁד ם ַבֳ׃ָז¡ ָםהדַ ֳהַ ֳֻֽֿ ַָבֶַׁה זַבֵַַָֻ זַבֳַׁד ה ׃ז ַבדַׁה ַב׀ם ם׃זָ װׁםה דבםזה ׁםַב ם ַבֳ׃ָז ַבזַֽֿ זֳזבוַ ַָָב ַבֽ.ַֻבַֻנ: ֿזֹ הזםֹ ֵבל ַבװַָָ¡ ַב׀םה םֻֽֿזה ה ַבָ״ַבֹ¡ ַבָ״ַבֹ ַבֽםםֹ בם׃ ֵבַ ַבדָ ַבדם ם ַב״ַםה ַבַד זַב־ַױ זַבׁײַ דה ַבדָ ָםדֹ זַםׁ ַבוַ ַבּזַב. הד בֿםהַ ָ״ַבֹ¡ זבהוַ ַ׀ָֹ ֶַֹׂ ז׃ֳֽד ד דה ם־ַבהם ַבֳׁם ֵבל ַבֳַׁד. 