البحر يطلق على أي تجمع كبير للمياه المالحة يتصل بالمحيط أو على البحيرات المالحة غير المتصلة ببحار أو محيطات أخرى كبحر قزوين والبحر الميت كما يعد مصطلح البحر مسمى عاما لكل تجمع لابحري أكبر من الخور وأصغر من المحيط. كان العرب قديما يستخدمون مصطلح بحر على أي تجمع للماء الكثير مالحا كان أو عذبا ولم يستخدموا كلمة محيط فقد كانوا يطلقون على المحيط الأطلسي مسمى بحر الظلمات.يشغل البحر مساحة من سطح الأرض أكبر مما تشغلة اليابسة وهو موطن للملايين من الكائنات وتعيش في البحر حيوانات و نباتات من مختلف الاشكال و الالوان و الاحجام ، و حيوانات البحر ونباتاته هامة جدا بالنسبة للانسان كمصدر للطعام فهناك من حيوانات البحر مثل السرطان و الجراد و الاسماك و العديد من انواع الاسماك الصدفية ما يمكننا تناولة كطعام .الفرق بين البحر والمحيط يعتمد على عدة عوامل ، وهي الحجم ، طبيعة السواحل ، عمق القاع ، درجة ملوحة المياه. بالنسبة لمساحة البحر فهي أصغر من المحيط ، وعمق البحر لايزيد عن 2000 متر، ومن الفوارق الأساسية بين البحر والمحيط أن البحر يكون عبارة عن مساحة محاطة باليابسة بنسب واشكال مختلفة، كما تتميز البحار عن المحيطات بوجود تنوع بيولوجي فيها أكبر من التنوع المتوفر في المحيطات. الاختلاف في عمق البحر والمحيط يجعل البحر أكثر تأثرا بكثير من الظواهر الطبيعية أهمها ظاهرة المد والجزر، كما يجعلها شديدة التأثر بظاهرة الاحتباس الحراري.حركة البحر عبارة عن مد و جزر.في بلادنا توجد شواطئ لأربع بحار البحر المتوسط,البحر الميت,بحيرة طبريا ,خليج إيلات.قسم من شاطئ البحر المتوسط تمتلكه مؤسسات مختلفة أما بحيرة طبريا فهي ليست كبيرة وشريط الساحل في خليج إيلات يمتد لعدة كيلو مترات فقط أما بالنسبة للبحر الميت فأنه لا يجتذب الكثير من المستحمين بسبب ملوحة مياهه.لذا ففي أيام الصيف عندما يؤم الشواطئ الكثير من الناس للسياحة ولقضاء الوقت تكتظ هذه الشواطئ.من المهم أن نعرف كيف نحافظ على هذه الشواطئ.سلامتها و نظافتها,تتلوث شواطئ البلاد بدون إنقطاع مما يقذف البحر للشاطئ و بما يلقيه الناس على الشاطئ أو ما يبقونه.تقوم الهيئات المسؤولة المناسبة بتحمل معظم مسؤولية النظافة بأن تزيل التلوثات الكبيرة اما التلوث الذي يسببه الناس فأمر يهمنا كلنا و يمكن منعه.تتكون الحياة النباتية للشاطىء اساسا من انولع مختلفة من الطحالب ، وهناك نوعان من الطحالب الطحالب التي تجرفها التيارات و الطحالب الثابتة ، والنوع الاول صغير الحجم جدا و اغلبة يتكون من خلية واحدة ولكنها تستطيع ان تنمو مثل اي نبات تخر ، اما النوع الثاني الطحالب الثابتة او طحالب البحر فهي كبيرة الحجم من الوان متعددة .وتعتبر الطحالب أكثر النباتات أهمية لانها تزود الملايين من حيوانات البحر بما تحتاج إليه من طعام كما تصلح ايضا غذاء للإنسان.

