ַבַָׁה וז ׀ב ַבדַה ַב׀ם ־ּׁ ֳז הָֻ דהו ַבדזַֿ ַבױוםׁםֹ ַבַֹֽׁ ד ַבֳָ־ֹׁ זַבַַׂ ַבדױַָֹֽ בוַ בל ד דה זַבװֹׁ ַבֳׁײםֹ זםֻֽֿ ׀ב ־בַב זוַ ֳז װז . זַׁד ַבדזַֿ ַבדהױוֹׁ ֳז ה׃ַָ ֽ׃ָ הזוַ בװב ֳװַבַ ֳׁײםֹ ד־בֹ דהוַ ַבבַב ַבד־ׁז״םֹ ֳז ַבַָּב ַבַָׁהםֹ ַבַבםֹ.
׃ּב ַבַׁם־ ֽֿזֻ וַׂ ֳׁײםֹ ָב ֽֿזֻ ַבַָׁםה¡ ֽםֻ ׃ָ ֽֿזֻ ַהַּׁ וַזַם הזַה דה ַבוַׂ ַבֳׁײםֹ הז ׁםָ דה ַב׃״ֽ בַ םֿל ָץֿ דׁׂ ַבׂבַׂב םו ה 8 םבזדַׁ ה ַב׃״ֽ¡ זהז ֻֽֿ בל ֳדַ ׃ֽםֹ בל ָֿ 60 םבזדַׁ ֽ ׃״ֽ ַבֳׁײ. זם ָײ ַבַֽבַ ׃ָ ַבוַׂ ַהַּׁ ַבַָׁםה ָֹֿ ׃הזַ זדַֻב ב ַבוַׂ ַבֳׁײםֹ ַבם ַ׃דׁ 16 ַדַ ָב ֻזַׁה ַָׁה םׂז (79 .ד) ז׀ב ַבוַׂ ַבֳׁײםֹ ַבם ַ׃דׁ ֹֿ ׃הזַ ָב ֽֿזֻ ַהַּׁ ַָׁה םבזַ Kilau ם וַזַם. זם ו׀ַ ַבדַּב ַד (דׁׂ ׁױֿ ַבַָׁםה) ם וַזַם ָֹֿ ַֿׁ׃ַ דםַֿהםֹ ֽזב ו׀ו ַבַוֹׁ ַד 1942 ֽםֻ ׃ּב ֽֿזֻ וַׂ ֳׁײםֹ הםֹ ם דזהַבזַ Maunaloa בל ֳַָֿ ׃ֽםֹ דה ׃״ֽ ַבֳׁײ ַׁזֽ ָםה 40-50 םבזדַׁ. זם 22 ַָׁםׁ דה ב ַב׃הֹ ֻֽֿ וַׂ ֳׁײםֹ ׁםָֹ דה ַב׃״ֽ בל ּזַהָ ַבָּב ם דהַ״ ַבװז םו.ַה ו׀ו ַבוַׂ ֵה׀ַַׁ בֽֿזֻ ֻזֹׁ ַבַָׁה ַבם ֽױב בל ּזַהָ ַבָּב בל ַַׁ 2500-3000ד¡ ַָׁם־ 26 ֳָׁםב 1942. זבה וב םדה ַבהִָ ָױזֹׁ ֿםֹ ָז ֽֿזֻ ַבהװַ״ַ ַבַָׁהםֹ ¿.
זדה ַבַֿׁ׃ַ ַבֽֿםֹֻ ם ו׀ַ ַבדַּב ַ׃־ַֿדַבֳדַׁ ַבױהַםֹ ֽםֻ םדה ָזַ׃״וַ ַ׃דַב ּוַׂ םַ׃ ַבדםבTilt meter ַב׀ם םֿבהַ בל םׁ דםב ַבַׁםָ ַבּםזבזּםֹ הםֹּ ַהַֿ ַבױוַֹׁ דה ַ׃ב ֵבל ֳבל זֽֿזֻ ב״ֽ ם ַבדה״ֹ ַבם םֳָֿ םזה םוַ ַבד־ׁז״ ַבַָׁהם זַב׀ם ־ּׁ דהו ַבֽדד.
ֵה ַבַודַד ַבַבדם ָו׀ַ ַב־ױזױ ֳֿל ֵבל ֳ׃ם׃ דַוֿ ־ױ ַָֿׁ׃ֹ ַבזַוׁ ַבֶַּםֹ דֻב ַבֵהַַּׁ ַבַָׁהםֹ ם דֿםהֹ ַדָּֿׁ ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ דוֿ םײד ה־ָֹ דה ַבַָֻֽםה זבדֱַ ַבַָׁםה זַבּםזבזּםַ זױב ָו װַָ ַבדםֹ ׂזֿו ַָבדבזדַ ֽזב ַבוַׂ ַבֳׁײםֹ זַבֻזַׁהַ ַבַָׁהםֹ זֳם זַׁײ ֳ־ׁל ֶַּםֹ ֻֽֿ ם ַבװֹׁ ַבֳׁײםֹ ם ֳדַה ד־בֹ דה ַבַבד . זםד דַׁהֹ זַֿׁ׃ֹ ו׀ו ַבדבזדַ ֳזבַ ֳָזב בבזױזב ֵבל ױזַׁ דַדבֹ ֽזב ו׀ַ ַבדזײז.

