 ֿׁ ַבזל ַב׃םַ׃םֹ ַבדױׁםֹ ָה בל ַׁׁ ַבָׁבדַה ַבדױׁם ַָדַֿ ֿםב ַבדַֹֿ
76 דה ַבֿ׃זׁ ָװֳה ַבׁװֽ בֶַׁ׃ֹ ַבּדוזׁםֹ ָֿ דִדׁ ַֽװֿ ם הַָֹ ַבדַֽדםה
ֽײׁו ֳֻׁ דה 7 ֲבַ װ־ױ זׁזַ װַַׁ ״ַבָ ַָבֵױבַֽ¡ זד ־בַב ַבבֱַ ֿװםה
ֹֽׁ "דַֽדזה דה ֳּב ַבםםׁ" ֳ״ב בםוַ ַ׃ד ַםֹ. זוֿ ַבהֶַָ ַבֳזב בדׁװֿ
ַבֵ־זַה ַבד׃בדםה דֽדֿ ָֽםָ ַָ׃דַׁׁ ַבַוַׁ ׁד ֽדבַ ַבַַב ַבם ַב ֵהוַ
״ַב ֽזַבם 2500 דה ֳײֱַ ַבּדַֹ.
 ָםהדַ ַה ַבדדֻב ַָֿבׂםׂ ד־םזה הּד ֹֽׁ ַםֹ ַב׀ם ֳבל בדֹ ם ַבֽײזׁ ֳֿ
םוַ ֳה ַבֵױבַֽ ַָ ײׁזֹׁ.
 זֳבה ֹֽׁ ַםֹ ה הםד ַוֹׁ ָםֹׁ ַֿ ַבּדֹ ָדהַ׃ָֹ דׁזׁ ַד בל
ֳ׃ם׃וַ.
 זבזֽ םַָ הםָ ַבדַֽדםה ׃ַדֽ ַװזׁ ה ַבבֱַ ָםהדַ ַ׃ָב ּדז ַבַֽײׁםה
ַבֳדםה ַבַד בבהַָֹ ֳֽדֿ ׃ם ַבֵ׃בַד. זַה ַֽבֹ דה ַבַַָׁ זַבַהװַ ַֿ־ב
ױז ַבדַׁײֹ ַבדױׁםֹ ֵֻׁ ַהוֱַ דּב׃ ַבװָ (ַבָׁבדַה) דה ֿםב ַבדַֹֿ 76 דה
ַבֿ׃זׁ ַבדױׁם ַבם ׃דֽ ַָה־ַָ ֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ ָםה ֳֻׁ דה דׁװֽ . 
זװוֿ ָײ ֳַָֽׂ ַבדַׁײֹ זַבם ַה םזב ַבָֽׂ ַבַֽד בל דװַׁוַ ם
ַבַה־ַַָ ַׂםֿ ַבװַ ם ױזוַ¡ ָֿ ֵױַֿׁ ַבָֽׂ ַבהַױׁם ַַׁׁ ָױב הֶַָו
ֽםֿׁ ַָֿֿם ָ׃ָָ ֳםםֿו בבֿםב ַבֿ׃זׁם¡ ַװ ָֽׂ ַבּד ַבם׃ַׁם ּזַ דה
ַב־בַַ ָ׃ָָ ַ׃דַׁׁ ײז דּב׃ םַֹֿ ֻזֹׁ םזבםז 1952 ַבׂםד ַבװׁם בבָֽׂ ם
ַבׁװֽ בדהױָ ַבֶׁם׃.
 זבד םהּ ָֽׂ "ַבֿ" דה ב ַבַוֹׁ ֵ׀ ֳבה ײז ַבוםֶֹ ַבָׁבדַהםֹ בבָֽׂ דּֿם
ָםײזה ־ׁזּו ה זּםוַ ָֽׂו זזַ בל דֿםֿ ֹׁ ֶַׁ׃םֹ ּֿםֹֿ בבֶׁם׃ דַָׁ
בםדה ־בַבוַ דה ֱֵַּׁ ֿםב ֿ׃זׁם װַדב ָֿבַ דה םםׁ דַֹֿ זַֹֽֿ. 
ם ײזה ׀ב זױ ֶׁם׃ ַבָֽׂ ַבָׁם ַבהַױׁם ײםֱַ ַבֿםה ַֿזזֿ ב"ַבז״ה" ֿםב
ַבדַֹֿ 76 דה ַבֿ׃זׁ ֳָהו "ד׃ֽׁםֹ וׂבםֹ" ַד ָוַ ַבֽזדֹ ַבדױׁםֹ ָד׃ַֹֿ
ַבָׁבדַה בׁם דַָֹֿׁ ַבֶׁם׃ דַָׁ דה ֳם דײדזה ֽםם םדה ֳה םֽזם ד״ַבָ
ַבדַׁײֹ. זַב ַֿזזֿ ֵה ָֽׂו םׁײ ב ַבםזֿ זַבװׁז״ ַבם ֳׁוַ ַבֿםב ַבּֿםֿ,
זַֿ ה ַׁׁו ָױב ַבהֶַָ ֽםֿׁ ַָֿֿם¡ זַב "בַ םדה ֳה ׃דׁ ײזםו ָֿ ֳה
־ּׁ ה דֶַָֿ ַבָֽׂ".
 ֳדַ ַבֳדםה ַבַד בָֽׂ ַבּד ַבם׃ַׁם ֽ׃םה ָֿ ַבַׁׂ ֳׁל ֳה ַבװׁז״ ַבם
ֳׁוַ ַבָׁבדַה בבדהַ׃ֹ בל דהױָ ֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ "ַבדֹ זַײֹֽ"¡ זַב "בַ םב
ֳה םֽױב ַבדהַ׃ בֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ בל 140 ױזַ דה ַבדַּב׃ ַבװָםֹ ַבדֽבםֹ ם 14
דַֹֽ ָזַ 10 דה ב דַֹֽ¡ ־ױזױַ ֵ׀ַ ֳ־׀הַ ם ַבֽ׃ַָה ֳה ֳײֱַ ַבדַּב׃
ַבװָםֹ םֳדׁזה ֳָדׁ ַבֽזדֹ". 
זַָבה׃ָֹ בַ׃דַׁׁ ׁװםֽ ־ַבֿ דֽםם ַבֿםה ַב ָֿ ַבַׁׂ ֵה "ָֽׂ ַבּד בד םֽ׃ד
דזו ָֿ¡ זםֿׁ׃ ַבדז דה ב ּזַהָו ם ײזֱ ֵַׁׁ ַבָׁבדַה בֿםב ַבדַֹֿ 76".
 ם ײזה ׀ב ׁײ ֶׁם׃ בּהֹ ֽז ַבֵה׃ַה ם ַבָׁבדַה ָֿ ַבֳֽֿ ּדַב ַבֿםה¡ זוז
ֳֽֿ םַַֿ ַבָֽׂ ַבַֽד¡ בב ֳַָֽׂ ַבדַׁײֹ ָֿד דבֱַדֹ ַבװׁז״ בדה םהזם ־זײ
ַבַה־ַַָ בל דהױָ ֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ, ַֿםַ ַבדַׁײֹ בדם זּזֿוַ ם ַבװַׁ
ַבדױׁם ָֿבַ דה ֵבֱַ ַבבזד בל ַבֲ־ׁםה.