ַבד־ַֿׁ דַֹֿ םדםֶַםֹ ׃ָָ ַבהַ׃ זַבהזד ֳז םַָ ַבזל ַבדױֽזָ ָ׃םה ַבֳבד . זֿ ִֿל ֵבל ַבזֿ ֳז ַבֵֿדַה בםוַ. זַבֵֿדַהוז הׂז ׀ַל םֿ ַָבדֿדה ַּו ַבדזַֿ ֳז ַבַםׁ ַבד־ֹֿׁ בבֽױזב בםוַ ֳָל םםֹ זֽ ֳל ׁ דדַ ם׃ָָ ם םַדו ָױַׁ ׃בזםֹ װַ׀ֹ . זַבדזַֿ ַבד־ֹֿׁ ױה ֽ׃ָ דױֿׁוַ ֳז ״ַָנ בֳױב ַבדַֹֿ ַבל ֽײׁ דהוַ . והַ ד־ַֿׁ ״ָםםֹ ׀ַ ַבֳױב ַבהַָל זםדה ַ׃־בַױ ַבדזַֿ ַבַבֹ דה ַבֱֳַּׂ ַבהַָםֹ ַב־ַױֹ ָב ד־ֿׁ ¡ ָד׀םַָ ײזםֹ. ז ד־ַֿׁ הױ ־בםםֹ ַבוםׁזםה ַב׀ל םהּ דה ַב דַֹֿ ַבדזׁםה ַבד׃־בױֹ דה הַָ ַבֳםזה ד ַבדַֹֿ ַבםדםֶַםֹ ַ׃םב בזׁםֿ ז ד־ַֿׁ ־בםםֹ בם׃ דה ֳױב הַָל. זהּ דה ַבַ םדםֶַםֹ דֹֿ ָםה ַבדַָׁ ַבםדםֶַםֹ ַבד־בֹ ָדַדב װַׁ ַבֳֿזםֹ . זדה ָםה ַבד־ַֿׁ הּֿ ַבדוָ״ַ זַבדהװ״ַ זַבדובז׃ַ.םדה ַ׃־ַֿד ַבד־ַֿׁ ָֿזה ַװַׁ ״ָם דַָװׁ ז׀ב םדה ַבֳַּׁ ָוַ זֵבַ ַבזז ֽ ״ֶַבֹ ַבַהזה.זָֹ ַבֳַּׁ ַָבד־ַֿׁ װֿםֹֿ ֲּֿ ױב בֽֿ ַבֳַֿד זֿ ַַֿה דֽדֹ ַבּהַםַ ַבזםםֹ בל ֳֽֿ ֳַֿׁ ַבֳ׃ֹׁ ַבַֽדֹ ם ַבזם ַבדֿז ״בַב הַױׁ זֽד בםו ַָבֳַֿד װהַנ.ַבד־ַֿׁ דַֹֿ םדםֶַםֹ ׃ָָ ַבהַ׃ זַבהזד ֳז םַָ ַבזל ַבדױֽזָ ָ׃םה ַבֳבד . זֿ ִֿל ֵבל ַבזֿ ֳז ַבֵֿדַה בםוַ . . זַבֵֿדַהוז הׂז ׀ַל םֿ ַָבדֿדה ַּו ַבדזַֿ ֳז ַבַםׁ ַבד־ֹֿׁ בבֽױזב בםוַ ֳָל םםֹ זֽ ֳל ׁ דדַ ם׃ָָ ם םַדו ָױַׁ ׃בזםֹ װַ׀ֹ . זַבדזַֿ ַבד־ֹֿׁ ױה ֽ׃ָ דױֿׁוַ ֳז ״ַָנ בֳױב ַבדַֹֿ ַבל ֽײׁ דהוַ . והַ ד־ַֿׁ ״ָםםֹ ׀ַ ַבֳױב ַבהַָל זםדה ַ׃־בַױ ַבדזַֿ ַבַבֹ דה ַבֱֳַּׂ ַבהַָםֹ ַב־ַױֹ ָב ד־ֿׁ ¡ ָד׀םַָ ײזםֹ. ז ד־ַֿׁ הױ ־בםםֹ ַבוםׁזםה ַב׀ל םהּ דה ַב דַֹֿ ַבדזׁםה ַבד׃־בױֹ דה הַָ ַבֳםזה ד ַבדַֹֿ ַבםדםֶַםֹ "ַ׃םב בזׁםֿ" ז ד־ַֿׁ ־בםםֹ בם׃ דה ֳױב הַָל. זהּ דה ַבַ םדםֶַםֹ דֹֿ ָםה ַבדַָׁ ַבםדםֶַםֹ ַבד־בֹ ָדַדב װַׁ ַבֳֿזםֹ . זדה ָםה ַבד־ַֿׁ הּֿ ַבדוָ״ַ זַבדהװ״ַ זַבדובז׃ַ.ֻׁ ֳהזַ ַבד־ַֿׁ זֳװַבוַ ֽל ֳױָֽ דה ַבױָ ֽױׁוַ¡ זזּו ַב־בַ ם ױהם ב ב ַבֳהזַ םהָ דה ַ־בַ ַׂזםֹ ַבהׁ ֵבםוַ¡ ָײוַ ױה בל ֳ׃ַ׃ ֳֻםׁוַ¡ זָײוַ םױה בל ֳ׃ַ׃ ״ׁ ֵהַּוַ. זבַ םזּֿ ֽל ַבֲה ַַ ֿזבם דזֽֿ ֽזב ו׀ַ ַבױהם.זֿׁ ם ַֻׁ ַבֽײַַׁ ַבֿםדֹ ֲַֻׁ ֻםֹׁ ֿב בל דֹׁ ַבֵה׃ַה ַָבדזַֿ ַבד־ֹֿׁ דה׀ ב ַבֳׂדהֹ ַבָםֹֿ¡ זֿ זּֿ ב ַבֲַֻׁ בל װב הזװ בל ַּֿׁה ַבדַָֿ ֳז ַַָ בל ֳזַׁ ַבָֿׁם ַבדױׁםֹ ַבֿםדֹ ֳז ֳ׃ַ״םׁ דׁזםֹ הַבוַ ַבֳּםַב. ַבוהֿז׃ בל ׃ָםב ַבדַֻב ַהזַ םֿזה ֳה ַבֵבו װםַ וז ַב׀ם םֳם ָהַָ ַבהָ דה ַבדֽם״¡ ֻד ׃־ּׁ דהו ַָם ַבֵבוֹ דַ זױזו ַָבֽׁם ַבֵבום זםױֿזה ָו ַבֽװםװ. זהװ ַבֵׁם ױזַׁנ בהַָ ַב־װַװ בל ַּֿׁה ַבדַָׁ זַבדַָֿ¡ זַ־ב ַבדֿבזב ַבׁדׂם בו׀ו ַבהזװ ֽ׃ָ ַבֵבוֹ ַבם ד׃ ָוַ¡ ם םֿ ַבֵבוֹ וםַׁ הם ַבֳדזדֹ¡ זַבֵבוֹ ֿםדםׁ הם ־ױזָֹ ַבֳׁײ¡ זַבֵבו ָבזז הם ַבדז ֳז ַבהזד ַבֳָֿם. ֳדַ ֶַָב ַבֵהֿםׂ ֿ ַהװׁ ָםהוד ֳ׃״זֹׁ זב ֳָה ַדֳֹׁ הׂב דה ַב׃דֱַ ב־ ֲבַד ַבהַ׃¡ זּבָ בוד הזדַנ ב׀ם׀ַנ¡ זֽזב ָײב ַבזֹ ַבֵבוםֹ ֵבל װֹּׁ ַבזַ. זםדַ םֳם ההַזב ַׁם־ ֳװוׁ ֳהזַ ַבד־ַֿׁ ַבם ׁוַ ַבֵה׃ַה דֻב ַבֽזבםַ ָׁ ַבֽזבםַ דה ֳֿד ַבדזַֿ ַבד־ֹֿׁ ַבם ַ״ַוַ ַבֵה׃ַה¡ זַה ַבױםה ֳ׃ָ ַבדּדַ ֵבל דֹׁ דבםַ ַב־דםׁ ַב״ָםםֹ בֳהזַ ד־בֹ דה ַבֳ״דֹ¡ ֿ ױה ַבױםהםזה ַב־דזׁ דה ַבֳׁׂ זַבָ״ַ״ַ זַבדֽ זַבװםׁ¡ זַ״זַ ֳהזַַנ דה ַבדװׁזַָ ַהזַ ם״בזה בםוַ ּםז ֳם ַבהָם׀¡ ֻד ַהב ֵבםוד הָם׀ ַבהָ דה ַבַבד ַבָׁם ׃הֹ 200 ָב ַבדםבַֿ ׁםַָנ ָֿ ַבַױַבַ ַבם ּׁ ָםה ַבֵדַָׁ״זׁםםה ַבױםהםֹ זַבׁזדַהםֹ. זַׁה ֿםד ַבדװזַָׁ ַבֽזבםֹ ם ַבױםה ַבֿםדֹ ָֿֿ דה ַבדהַ׃ַָ ַבַּדַםֹ דֻב ֿםד ַבֳײַֽם בבֲבוֹ ֳז ַבַַֽב ָהױׁ ׃ׁם. זו׀ַ הדז׀ּ בם׃ דַֿׁ ם ֿד זבֶַםֹ דֹׁ ַבֵה׃ַה בבֽזבםַ¡ דַ בו׀ַ ַבהדז׀ּ װָםו ם ַבֽײַַׁ ַבדױׁםֹ זַבוהֿםֹ זַבׁזדַהםֹ זַבםזהַהםֹ¡ דַ ׁ ַבֽזבםַ ַבדּדַ זַבֶַָב ַבֶַָֿםֹ ם ֳׁםםַ זֲ׃םַ.