الإثنا عشري(بالإنجليزية: Duodenum) أو العفج هو أحد أجزاء القناة الهضمية وأول جزء من الأمعاء الدقيقة يصل بين المعدة و الصائم. طوله 25-30 سم وله أربعة قطع تشبه المضلع تنفتح في القطعة الثانية منه كلا من القناتين الصفراوية والمعثكلية ويفصله عن المعدة البواب.يقوم الاثنا عشر بوظيفة أساسية في عملية الهضم.المواد النشوية التي لم يتم تفكيكها في الفم و المعدة يقوم الثنى عشر بإكمال عملية تفكيكها بمساعدة أنزيمات يفرزها البنكرياس كذلك مقاطع البروتينات المسماه ببتونات التي تفككت من البروتينات في المعدة تستمر عملية هضمها في الاثنى عشر بمساعدة أنزيمات أساسية. كذلك يتم تحليل وهضم الدهون وكذا تتحلل وتهضم في الاثنى عشر بواسطة أنزيمات تصل من البنكرياس الفولماريات مثل المواد المضافة للغذاء كاللون والمنكهات وما شابه التي لم تحلل في المعدة والفم.المواد التي تصل من البنكرياس والكبد و المرارة تساعد على تحليل بعض مركبات الغذاء كيميائيا والمواد التي يتم تحليلها كيميائيا هي:بروتينات كروهيدرات ودهون بالاضافة لذلك يتم امتصاص مياة وموادمعدنية الى الدم علما بان المواد المعدنية لا يحل بها تغيير في العملية الهضمية(مواد غير عضوية). الحامض الملحي الذي تفرزه المعدة يتم معادلته في الاثنى عشر بواسطة (NaHCO3) الذي يفرز من البنكرياس.كذلك يستقبل الاثنى عشر العصارة الصفراء التي تفرزها المرارة.