בד ַבַֽםֱַ ֳז ַבָםזבזּםַ דה ַבםזהַהםֹ¡  Biosהם ַבֽםַֹ ז Logos הם ַבדַבֹ ֳז ַבַֿׁ׃ֹ וז בד ַֿׁ׃ֹ ַבֽםַֹ  
ז ַבֶַהַ ַבֽםֹ דה ֽםֻ ָהםוַ¡ ז ״ָםוַ¡ ז ױַוַ¡ ז ֳהזַוַ¡ ז ַבזַהםה ַבם ֽד ״ׁ םװוַ ז ״זׁוַ ז ַבוַ  
ד ז׃״וַ ַב״ָםם.
ז בד ַבַֽםֱַ זַ׃ ַּֿ ז םה׃ד בֹֿ ׁז דה ֳודוַ בד ַבֶַהַ ַבדּוׁםֹ ז בד ַבֽםזַה ז בד ַבהַָ ז ׀ב בד  
זײֶַ ַבַײֱַ ז ַבםדםֱַ ַבֽםזםֹ ז בד ַבָםֶֹ. ז ד ׁם ו׀ַ ַבבד¡ דה׀ ַבׁה ַבַ׃ װׁ¡ ױַׁ ׀ַ ױבַ זֻםֹ  
ַָבבזד ֳ־ׁל¡ ַבהׁםֹ דהוַ ז ַב״ָםםֹ¡ דֻב ַב״ָ ז ַבױםֿבֹ ז דַּבַ הםֹ ֳ־ׁל בָם ֵֽםַַּ ַבֵה׃ַה ַבײׁזׁםֹ  
זַבד׃דֹׁ. ז ו׀ַ ױׁהַ ַבםזד בַ הֻֽֿ ה בד ָב בזד ַבֽםַֹ .
םַדב בד ַבֳֽםֱַ ד ַֿׁ׃ֹ ַֹ ֳװַב ַבֽםַֹ . ֽםֻ םוד ָ־ױֶַױ ַבדײםַ ַבֽםֹ ז ױהםוַ ז ׃בזוַ ¡ דַ םֿׁ׃  
םםֹ וזׁ ו׀ו ַבֳהזַ ֵבל ַבזּזֿ ז ַבבַַ ַבדַָֿבֹ ָםה ָײוַ ַבָײ ז ָםהוַ ז ָםה ָםֶוַ . ב׀ב ֵה בד ַבֳֽםֱַ  
םֽײה ַֿ־בו ַבֿםֿ דה ַב־ױױַ ז ַבׁז ַבבדםֹ ַבד׃בֹ . בהוַ ּדםַ ּד ם בַוַ ַָבֶַהַ ַבֽםֹ ַוֹׁ  
ַבֽםַֹ בל דַּב זַ׃ דה ַבֳהזַ ז ַבַּֽד ַָֿ ַָֿׁ׃ֹ ַבםׁז׃ַ ז ַבַֻּׁםד ֻד ַבהַַָ ז ַבֽםזַהַ ¡ ם ֽםה ־ױ  
ׁז ַ־ׁל ַָֿׁ׃ֹ ַבדבםַ ַבֽםזםֹ ײדה ַב־בםֹ דֻב ַבםדםֱַ ַבֽםזםֹ ֵבל ׁז ַֿׁ׃ֹ ַבבַַ ָםה ַבֽםֱַ ז ַבָםֶֹ ם  
בד ַבָםֶֹ.
בל ד׃זל ַבײזםֹ ¡ ֳ־׀ ַבָםזבזּםַ בל ַוַ ַֿׁ׃ֹ זַוׁ דֻב ַבזבַֹֿ ¡ ַבהדז ¡ ַבװם־ז־ֹ aging ¡ ַבדז  
 death ז ׃־ ַבֶַַ ַבֽםֹ ¡ הַום ה ַבװַָוַ ָםה ַבֳּםַב offspring ז ֲֶַָוד זַֹֻׁ  
 heredity  דַ םֿׁ׃ ֳםײַ ַׂוַׁׁ ַבהַַָ ז םׁוַ דה ַבזַוׁ ֽםׁ ַבֵה׃ַהםֹ ־בַב ַבַׁם־ .

זַׁו ֳ־ׁל דֻב ֵַׁׂ ַבֽבםָ lactation ¡ metamorphosis ¡ זײ ַבָםײ ¡ װַם  
healing ¡ ַבַהֱַֽ Tropism . ײדה דַּב ֳז׃ דה ַבז ז ַבדַה ¡ םֿׁ׃ בדֱַ ַבֳֽםֱַ וּםה  
ַבֽםזַהַ ז ַבהַַָ ¡ ֵײַֹ בבהז ַבוֶַב ם ַבֽםַֹ ַבהַָםֹ ז ַבֽםזַהםֹ ַבהז ַבֽםזם biodiversity ,  
ַבםׁ ם ַבײזםַ ַבֽםֹ ָׁ ַבׂדה ַב״זׁ , ַבַהַׁײ ¡ וזׁ ַבֳהזַ Speciation ¡ ַב׃בז ַבַּדַם  
ָםה ַבֽםזַהַ .

םָׁׂ ײדה בד ַבֳֽםֱַ בד ַבהַָ ַב׀ם ם־ױ ַָֿׁ׃ֹ ַבהַַָ ם ֽםה ם־ױ בד ַבֽםזַה ַָֿׁ׃ֹ ַבֽםזַהַ ֳדַ  
ַבֳהֻׁזָזבזּםַ ם־ױ ָֿׁ׃ַֹ ַבֶַה ַבָװׁם . ֳדַ בל ַבד׃זל ַבּׂםֶם ¡ ֿׁ׃ ַבֽםַֹ ײדה בד ַבֳֽםֱַ ַבּׂםֶם ¡ ז  
ַבםדםֱַ ַבֽםזםֹ ז בד ַבזַֹֻׁ ַבּׂםֶם. ֳדַ בל ַבד׃זל ַבַבם ז וז ַב־בםֹ וז םֿׁ׃ ם בד ַבֳֽםֱַ ַב־בזם. הֿ  
ַבַהַב בד׃זל ֿםַֿ ַב־בַםַ multicellular ¡ םוׁ בֿםהַ בזד דֻב ַבםׂםזבזּםַ ז ַבװׁםֽ ז בד  
ַבה׃ּ . ֳדַ בד ֳֽםֱַ ַבהדז Developmental biology וז םֿׁ׃ ַבֽםַֹ ם ד׃זל ״זׁ ז הדז  
ַבֶַהַ ַבֽםֹ ַבדֹֿׁ ֳז דַ םֿל ontogeny. ֳדַ הֿדַ הב ֵבל ֳֻׁ דה ײזםֹ זַֹֽֿ ¡ םָׁׂ בד ַבזַֹֻׁ  
ַב׀ם םֿׁ׃ ם דב דַָֿםֱ ַבזַֹֻׁ heredity ָםה ַבֱֲַָז ַבֳה׃ַב . םֿׁ׃ בד ַבֵםֻזבזּםַ  
 Ethology ׃בז ַבדּדזַ ַבֽםזַהםֹ . ֳדַ בד ַבזַֹֻׁ ַבדּדזם Population  
 genetics םֳ־׀ ָםה ַבַַָׁ ַדב ז דּדב ַבדּדזֹ ַב׃ַהםֹ population ֳדַ ַבהַדםַ ֿׁ׃  
דַּבַ דֿֿ ַבֳהזַ דה ַב׀ַׁׁם lineage ֳהזַ דה ֳױב דװׁ . ַבדּדזַ ַבֽםזםֹ ַבדַָׁ״ֹ ָבַַ ז  
דזַ״הוַ ֿׁ׃ ם ֵ״ַׁ בד ַבָםֶֹ ז בד ַבֳֽםֱַ ַב״זׁם evolutionary biology . ֳֽֿ ֳֻֽֿ  
ַבבזד ַבָםזבזּםֹ ַֽבםַ וז בד ַבֳֽםֱַ ַבבם astrobiology ֳז xenobiology ַב׀ם םֿׁ׃  
ֵדַהםֹ זּזֿ ֽםַֹ ־ַּׁ זָ ַבֳׁײ .
