׃םהֹ ז׃םבֹ הב ַדֹ ז ַבדֱַ ֵ׃־ֿדוַ ַבֵה׃ַה דה׀ ַבֿד זום זַבזַָׁ בבהב ם ַבד׃״ַֽ ַבדֶַםֹ.ַ־ב ״ׁ ֿ ַב׃ה ָׁ ַבַׁם־ זַה ַבָװׁ ם ַבֿםֿ דה ַבַֽבַ וד ַב׀םה םװבזה ַבזֹ ַבַֹֿ בב׃ה¡ ַהזַ םּֿזה ם ַבדֱַ םֿזה ַב׃םהֹ בבֳדַד¡ זַה םױב ֿֿ ַב׀םה םּֿזה ַבװַׁ ֳֽםַהַ.ַה ַ׃־ַֿד ַבֳװֹׁ הבֹ ָםֹׁ ם ׃־םׁ ״ַַ ַב״ָםֹ בֳּב ־ֿדֹ ַבֵה׃ַה¡ ַה ַבׁםַֽ ׃־ֿד בֿ ַב׃ה ֳָב ּוֿ ָװׁם דדה¡ ֽםֻ ַה םהֽױׁ ֿזׁ ַבָװׁ ם זּםו ֹֿ ַב׃םהֹ זֽׁם ַבֳװֹׁ¡ ׁוַ זֵהַׂבוַ. זבה הֿדַ ַה ַבׁםַֽ ּׁם ַָבֵַּוַ ַבםׁ דהַ׃ָֹ¡ ַה ׀ב םװב דװבֹ בבַָֹֽׁ¡ ֳױָֽ ַֿׁ׃ֹ ַבׁםַֽ זַבםַַׁ ַבדֶַםֹ ַֹּֽ דַ׃ֹ¡ זֳױָֽ ַבַבדזה ָוַ ַֿׁםה בל ַבֵַָֽׁ בד׃ַַ ״זםבֹ ה׃ָםַ ֿ זה ָםֹֿ ה ַבםַָ׃ֹ¡ ז׀ב בֿׁוד בל ֽדםב דִה ֻםֹׁ זֿֿ בםב דה ַבַָֹֽׁ¡ ַ׃״ַ ַבַםהּ דֻבַ ַבהב בד׃ַַ ָםֹׁ ָ׃הוד ַבװַׁםֹ ַבײ־דֹ ׃ם״ׁזַ בל דד װדַב ֳזׁזַָ. דַ ַ׃־ֿד ַבדױׁםזה ַבֿדֱַ ַב׃ה ַבװַׁםֹ בהב ַבָײֶַ זַבַֹּֽׁ ָׁ ַבהםב.ַה ַ־ַׁ ַבדֽׁ ַבָ־ַׁם הבֹ ָםֹׁ ם ױׁ ַבױהַֹ¡ זַה ַב׃ה ֵֽֿל ַבד׃םֿםה דה ו׀ו ַבֻזֹׁ¡ ַ׃־ֿד ַבדֽׁ ַבָ־ַׁם בֽׁם ַב׃םהֹ ָ׀ַ ַבדֳָֿ ַב׀ם ַה ַבּֿם ם׃םׁ בםו ־ֱַׁ¡ זוז ֿ ַבדֱַ ֵבל ַבזֱַׁ בֿד ַב׃םהֹ ֳָֻםׁ זֹ ֿׁ ַבב. ז״זׁ ַבדֳָֿ בםֽזב ֵבל דַׁזֽ ֽׁ ֽ ַבדֱַ ַֹֿ ַב׃םהֹ בבֳדַד ֳז ַב־ב ָֽ׃ָ ֵַּו ֽׁוַ.דב דד ַב׃ה ַבֽֿםֹֻ ָדַֽׁ ־ב זהז ם ״ׁםֹ זבםֿוַ בב״ַֹ זֽזםבוַ בֹֽׁ¡ דהוַ דַ םדב ַָבֽד ַבּֽׁם זֳ־ׁל ַָבה״ זֳ־ׁל ָדױַֿׁ ֳ־ׁל ַב״ַֹ ַבהזזםֹ. זבהוַ װׁ ַָבדּדב ָדֳָֿ ֽׁם ַב׃םהֹ ַבָ׃ם״ ַב׀ם ״זׁ דה ַבּֿם ֵבל ַבדַׁזֽ ַבֽ דֶַםֹ ַבם ֿ ַב׃ה.