װַװַ ַבבד׃ ֳז דַ םׁ ַָב Touch Screen זום ַָֹׁ ה ״ָֹ װַֹ ״ם װַװֹ ַבׁײ ם ַבּזַבַ ֳז ַבַֽ׃ַָ ַבבזֽםֹ ¡ זד ַָבֽ׃׃ בַֽׁ ַבםֿ זבבַָֹ בםוַ ָזַ׃״ֹ בד ־ַױ.

םזּֿ הזםה ֶׁם׃םםה דה װַװַ ַבבד׃ זודַ:

װַװַ ַבבד׃ ַבדַזדֹ: זדֿ בל םׁ ַבדַזדֹ ַבוֶַָׁםֹ בבה״ֹ ַבדבדז׃ֹ דה ַבװַװֹ דדַ ם׃ָָ ָדׁזׁ םַׁ וֶַָׁם םָׁ ה ַבה״ֹ ַבדבדז׃ֹ. דה ֳוד ֽ׃הַוַ ַדַהםֹ ַבַָֹ בםוַ ָזַ׃״ֹ ַבבד ֳדַ ׃םֶוַ ַבֶׁם׃םֹ ום ֳהוַ דױ ּזַבם 25% דה ַבײזֱ ַבדהָֻ דה ַבװַװֹ ַבֳױבםֹ דדַ ם׃ָָ ־ז ֵײֶַוַ דַ ֳה דֳָֿ דבוַ בַ םֿד דםֹׂ ַבבד׃ ַבדֿֿ

װַװַ ַבבד׃ ַב׃זםֹ: זוז ַבהז ַבֳֻֽֿ דה װַװַ ַבבד׃¡ זדֿ בל ׁ ַבדזה ָםה ׃״ֽ ַבװַװֹ זֳׁ׃ ַױָ ַבד׃־ֿד בזבםֿ ַבםַׁ ַבוֶַָׁם ַבדָׁ ה דַה ַבֵױָ בל ַבװַװֹ¡ ד׃םֹֿנ דה ַבװֽהַ ַבוֶַָׁםֹ ַבם םֽדבוַ ּ׃ד ַבֵה׃ַה. דה ֳוד ֵםַָּםַוַ ֿדוַ בבד׃ ַבדֿֿ זַדױַױוַ ב 10% ״ דה ײזֱ ַבװַװֹ ַבֳױבםֹ דדַ םׂםֿ ָװב ָםׁ ם זײזֽוַ. בה זָ׃ָָ ַדַֿוַ בל ַבװֽהַ ַבדֽדזבֹ ם ּ׃ד ַבֵה׃ַה ֵהוַ בַ ָב ַבַדב דוַ דה ־בַב ַבֳבַד

זד װֹׁ ָבַ ָםׁם ָדַֽזבֹ ֿדּ ַבהםםה דַנ ם װַװֹ זַֹֽֿ