في وحدة خدمات المشتركين بكهرباء عسير، صباح اليوم، تقول الأرقام التي حصلت عليها إن ثلاثين مبنى سكنياً على الأقل تدخل سوق الخدمات الكهربائية ضمن بند الإنشاءات الخاصة الجديدة. الرقم لا يشمل العقار الاستثماري أو التجاري. هذا يعني أن ثلاثين عائلة جديدة تنتقل كل أسبوع إلى مسكن خاص جديد في مدينة أبها وحدها وهنا لا دخل لنا بهذا الرقم الجميل باطناً وجوهراً. القضية: أين تذهب حسابات التكلفة العامة لهذه المشاريع الإسكانية الخاصة ولجيوب من تذهب؟. ثلاثون منزلاً سكنياً تعني في أقل الأحوال أن هناك عشرين مليون ريال تصرف بشكل أسبوعي على مستلزمات البناء من عمالة ومواد من مستلزمات العمران. من واقع التجربة الشخصية، صرفت حتى اللحظة كل ما وفرت طيلة السنوات العملية السابقة ودفعت بالكاش كل ما يدفعه أحدكم لإنجاز مسكن خاص. وعدا عن فاتورة رسوم إدخال الكهرباء، أكاد أجزم لكم مليوناً بالمئة الكاملة أنني لم أضع ريالاً واحداً في كف مواطن سعودي منذ أن بدأت اليوم الأول حتى هذه اللحظة، ولم أعهد أحداً ما تقدم بطلب المشاركة والمزاحمة مع عشرات العمالة الوافدة التي دخلت إلى المبنى البسيط أو خرجت منه. ليس هذا فحسب، بل أكاد أجزم لكم ملياراً بالمئة الكاملة أنني لم أدفع بريال واحد في كف مواطن سعودي في عشرات المحلات التجارية التي ذهبت إليها منذ اليوم الأول وحتى اللحظة. لسبع سنوات كاملة جاهدت، وكافحت زوجتي معي، كل في وظيفته، لأن ننهي هذا الحلم وجمعنا كل ما تيسر من رواتبنا فلم نجد كفاً سعودية واحدة تمتد لأن تعمل. أود أن أخلص إلى الحقائق التالية:أولاً: لا يظن أحدكم أن كل هذه المهن المعمارية تستوجب مهارات خارقة أو تستدعي حتى عرقاً بالغ الخرافة. عشرات "المقاولين" الذين مروا على المكان واستلموا المبالغ كانوا مجرد حالات إشراف تنتقل من عمارة لأخرى كي تقبض الثمن. الدعوة هنا أن يكافح شبابنا لكي يزاحموا على هذه المواقع الإشرافية وليس المطلوب على الأقل في الوقت الحاضر أن يمسكوا بالمطرقة والخشب.ثانياً: وإذا كان من المتعذر على شبابنا أن ينزلوا اليوم بالخوذة إلى ميدان المعمار فعلى الأقل أن نقفل لهم النافذة المقابلة في أوجه العمالة الوافدة بأن نقتصر العمل في كل محلات مواد البناء، بلا استثناء، على الشباب السعودي. من الخطأ أن تتجه أفكار السعودة إلى محلات الخضار لنقوم إليها "بنهضة الأسد" ونسكت عن الدجاجة التي تبيض ذهباً في ذات الشوارع. جملة أسواق "البطاطس" في أبها لن تتجاوز الأربعة أرقام في الأسبوع، بينما أنا أتحدث بالقرائن والإثباتات والأرقام عن سوق العمران الذي يستوعب عشرين مليون ريال في الأسبوع الواحد وأقولها ببالغ التحفظ.ثالثاً: دعوة نوعية إلى الشباب، الذين يتحدثون عن البطالة، البطالة الحقيقية ليست إلا المكتب المكيف في القطاعين العام والخاص والرضا من المكتب بقيمة فواتير الهاتف الجوال. نعم لدينا بطالة، ولكنها كاذبة زائفة وسأحتكم مع من يخالفني الرأي إلى الأرقام. 