الذهب هو فلز ثمين جداً وعنصر كيميائي يرمز له بالرمز Au و عدده الذري 79 . وهو لين ولامع أصفر اللون، استخدم كوحدة نقد عند العديد من الشعوب والحضارات والدول، كما أنه يستخدم في صناعة الحلي والجواهر. يتواجد في الطبيعة على هيئة حبيبات داخل الصخور و في قيعان الأنهار ، أو كعروق في باطن الأرض ، وغالباً ما يوجد الذهب مع معادن أخرى كالنحاس و الرصاص ، و اكتشفت أكبر كتلة من الذهب في أستراليا عام 1896 م و كان وزنه 2,280 أونصة ، ويمتاز الذهب بقلة التأكل و النعومة كما انه أكثر عناصر العالم كثافة .و قد تواجد الذهب بكثرة عند الفراعنة فكانوا يصنعون منه توابيت ملوكهم وعرباتهم كما انهم صنعوا منه قناعاً من أجمل الأقنعة التي عرفتها البشرية فكان مصنوعا من الذهب النقي للفرعون توت عنخ أمون .و يشكل الذهب قاعدة نقدية مستخدمة من قبل صندوق النقد الدولي و بنك التسويات الدولي كما ان للذهب استعملات اخرى فهو يستعمل في طب الأسنان و الإلكترونيات .إن الخصائص الفريدة للذهب المتمثلة في ليونته وقابليته للسحب والتشكيل، ومقاومته للتآكل، جعلته مناسباً للكثير من الأغراض فهو يخلط مع فلزات أخرى كالنحاس أو الفضة أو النيكل للحصول على سبائك أكثر متانة، ومع البلاتين يدخل في صنع الأياف الصناعية نظراً لكونها مقاومة جداً لفصل المواد الكيميائية، إن الذهب هو المعدن المفضل في العديد من المجالات مثل مجوهرات الزينة.كثر استخدام الذهب في مجوهرات الزينة فيما يعرف بالذهب الأصفر ، ويتم ذلك عن طريق خلط الذهب مع النحاس و الفضة و الخارصين بنسب متفاوتة ينتج عنه عيارات الذهب المتعددة ، ويتم قياس درجة نقاوة الذهب بالأجزاء جزء من الألف أو بالعيار حسب المقياس الأمريكي ، فمثلاً درجة النقاوة 1000 تقابل العيار 24 ، ودرجة النقاوة 916 تقابل العيار 21 ، بينما 750 تقابل العيار 18 ، وعموما فإن اللون يميل إلى الشحوب كلما تم إنقاص رقم العيار أي نقصت كمية الذهب في السبيكة. أما الذهب الأبيض فهو ذهب ممزوج بالقصدير أو البلاديوم من أجل إكسابه اللون الأبيض ويستخدم الذهب الأبيض عادة لأطقم المجوهرات. يستخدم الذهب في طب الأسنان نظراً لليونته ومقاومته للتآكل في الفم.كما يستخدم محلول الذهب في علاج الروماتيزم والتهابات العظام. يستخدم الذهب المشع  198 في علاج بعض أنواع أمراض السرطان  عافانا الله وإياكم منها. 
