ַבהדב ֳֽֿ ֳהּֽ ַבדּדזַ ַבֽװׁםֹ ם ַבדדבֹ ַבֽםזַהםֹ זום בל ַודַדַ ַָבַ בֳהוַ װב ֽװֹׁ ַּדַםֹ דװבֹ ד׃דַׁ ֳז ֳװַװ ֽזם ֳֽםַהַ דבַםםה ַבֳַֿׁ. ד׃דַׁ ָײ ֳהזַ ַבהדב ַבֶַֹּֽ ֿ דב ׃זםֹ בל װםב ד׃דַׁ דבַֹ דֿ בל דהַ״ זַ׃ֹ ַּֿ¡ זֳֽםַהַ ֿ זױ ד׃דַׁ ַבהדב ֳָהוַ דײם ֶַ בֳהוַ דב ֶַה זַֽֿ דהַ׃.םֽב ַבהדב ד׃ַֹֽ זַ׃ֹ דה ַבֳׁײ זםדה ֳה םװב ֽזַבם 15% דה ַבבֹ ַבֽםזםֹ ַבֽםזַהםֹ ם .ֽל ַד 2006 והַ ֽזַבם 11,844 הז דׁז דה ַבהדב דדו םםװ ם ַבדהַ״ ַבַֹֽׁ.ַבהדב דה ַבֽװַׁ זֿ ֵבל ױה װֶַםֹ ַבֳּהֹֽ¡ זבוַ ׃ֹ ֳּׁב¡ ַבהדב ֽװֹׁ ױםֹׁ ׀ַ ב ָםׁ¡ ום דֻב 20% דה ַבֶַהַ ַבֽםֹ בל זָ ַבֳׁײ. ׁ ַבהדב דה׀ ַבֿד זֽ׃ָ ַבד־ױםה דה׀ ַבױׁ ַב״ַָװםׁם ֿ ַםװ ַבֿםהַױזַׁ ום דזּזֹֿ דה׀ 92 דבםזה ׃הֹ¡ זםזּֿ דהוַ ֽזַבם 20 ֳב הז זום דהװֹׁ בל ַבֹׁ ַבֳׁײםֹ ום דזּזֹֿ זםװ ם ב דַה¡ ּֿוַ ם ַב׃וזב זּֿוַ ם ֳבם ַבַָּב¡ ום דזֹׂ בל דזד ַבֹׁ ַבֳׁײםֹ¡ ֽ ַבֳׁײ ֳז ז ַבֳװַּׁ.ֳבָ ַבהדב וז דה ױה ַבװַבַ זוז ַבֳֻׁ ַהװַַׁ ם ַבַבד¡ זַבװַבַ בוה דה ַבֵהַֻ¡ םװה םדַ ם׃דל ַבד׃דַׁ זבב ד׃דֹׁ דבֹ זַֹֽֿ דבוַ זײ ַבָםײ.ֿֿ ַבָםײ ַב׀ם ײו ַבדבֹ ם־ב ֽ׃ָ הז ַבהדב¡ זֿ םַׁזֽ דה ָײ דֶַ ֵבל ֹֿ דבַםםה¡ ַבהז ַבֵׁםם דה ַבהדב ײ דבו דַםָׁ דה 3 ֵבל 4 דבַםםה ָםײֹ װוׁםנרַ.ַבהדב םָׁ דה ֳ״זַב ַבֽװַׁ דׁנַ בל ַבֳׁײ¡ ֵהו םםװ דה ָײֹ ֳװוׁ ֵבל ֹֿ ׃הזַ זֿ םױב דׁ ַבדבֹ ֵבל 20 ַדַ.ֳדַ ׀זׁ ַבהדב דבוַ דֽױזׁ ם ַבַׂזּ ״ ם בםֽ ַבדבֹ¡ ֽםהדַ ׁׁ ַבדבֹ ַבַׂזּ םֳם זַָּוַ זָֿ ׀ב דז ַב׀זׁ דַָװֹׁ¡ ֳֻהֱַ דבםֹ ַבַׂזּ ״ֽׁ ַבדבֹ ֳּהֽוַ¡ זׁׂ ֶַֹֽׁ דםׂ ֶַֹֽׁ ַבד׃דֹׁ.ו׀ו ַבֽװֹׁ ַּדַםֹ ַּֿ זבַםדהוַ ַבםװ ָױזֹׁ דהֹֿׁ¡ ֽםֻ ֳהוַ םװ ם דַּדם ֳז ֳװַװ ֳז ד׃דַׁ.ֳװַװ ַבהדב בם׃ זַֹֽֿ בּדם ֳהזַ ַבהדב¡ דֻבַנ הדב ַבדַֽױםב םָהם ַּֽׁ דױבֹ ֽ ַבֳׁײ¡ ָםהדַ םװָ ַבהדב ַב־םַ״ ֳזַׁ ַבװּׁ זםױה װַ ֳ־ײׁ ֳ׃״זַהם ַבװב. והַ ֳװַװ ֳ־ׁל בבהדב ֿ זה בל װב ַּֽׁ ַֿ־ב ַבֳװַּׁ דֻב דַםב ַבהדב ַבַֽׁ ¡ זֳװַװ ַבהדב ֽ ַבֳׁײ ֿ ָב ֳָׁםה ֿדַ דַ ֽ ַבֳׁײ¡ ֿ דה ׁם דה ַבבדֱַ ַבֳזׁזָםםה דה ַװַ ד׃דֹׁ וֶַבֹ בבהדב דֿ בֲבַ ַבֳדםַב דה ֵם״ַבםַ ֵבל װדַב ָׁ ֵ׃ַָהםַ.


