דֿםהֹ דַה ום ַױדֹ ַבדדבֹ ַבֳֿׁהםֹ ַבוַװדםֹ זֳָׁ דֿהוַ ֵ׀ םָב ֿֿ ׃ַהוַ ָֿזה ַבׁל ַבדַּזֹׁ ֽזַבם 2,100,000 ה׃דֹ, זָב ד׃ַֽוַ ד ַבײזַֽם 1680 םבזדַׁ דַָׁ, זום ַבדׁׂ ַבַּׁם זַבֵַֿׁם בבֳֿׁה.  ַבדֿםהֹ ם ז׃״ ַבדדבֹ בל ־״ ׁײ 31 װדַבַ ז־״ ״זב 35 װַׁ, זום זרה דה 14 ָּבַ ׁםַָ. םֿ ֳה דרַה ַבֲה זד בל ָבֹֿ ַה ַ׃דוַ ָׁרֹ דרזה ֳז םבַֿבםַ. דרַה ַבֿםדֹ ַה דָהםֹ בל ׃ָ בַב ֽםֻ ַה ַױדֹ ַבֳֿׁה דה ַבֿםד ֵבל ַבֽֿםֻ זום זַֹֽֿ דה ֳֿד ַבדֿה ַבם בַַׂב דֳוזבֹ דה׀ ּׁ ַבַׁם־. ָׁ דרַה בָ ַבֳֿׁה ַבַױַֿם זַבבםדם ַבהַָײ ֽֿםַֻ ֽםֻ ֳױָֽ דרַה ה״ֹ ַ׃״ַָ בבֻםׁ דה ַבַּבםַ ַבָׁםֹ בדזוַ ַבדדםׂ זבדַׁוַ ַבױׁםֹ, דַ ז׃״ָ דרַה ַבֻםׁ דה ַב׃םַֽ ׃הזםַ הױםָ ַבֳ׃ֿ דה וִבֱַ ַב׃םַֽ וד ַבזַֿזה ֳזׁזַָ ַבָׁםֹ זֳדׁםַ ַבװדַבםֹ זַבםַַָה זֳ׃ַׁבםַ זדה ַבֿזב ַבָׁםֹ ַבדַּזֹׁ זַבׁםָֹ זֶַבַ ֿזב ַב־בםּ ַבָׁם ֽֿםַֿ, זֻׁ ָוַ ׀ב דַבד ּ׀ָ ַב׃םַֹֽ ַבבַּםֹ ַב״ָםֹ.זדֿםהֹ דַה ום ַֽֿל זַױד ָבַֿ ַבװַד ַבַָֹׁ , זםוַ ־בם״ דה ַב׃ַה דה ַױזב ד־בֹ דה ו׀ו ַבדה״ֹ , זום ַםײַ ַֽֿל ַבדֿה ַבװַדםֹ ַבֿםדֹ זַבם ָהַוַ ַבדזהםזה זַבָ בםוַ ַבׂזַ ָׁ ַבַׁם־ ַבל ַה ַױָֽ ַױדֹ בַדַֹׁ װׁ ַבַֿׁה זדה ֻד ַבדדבֹ ַבֳֿׁהםֹ ַבוַװדםֹ ָֿ ַ׃בַבוַ ם ַבַד 1946 ה ָׁם״ַהםַ.ם ַד 1994 זּֿ ַבֽׁםַ ַבַָֹֻֽ ה ַבַרַֻׁ ָםזַ זֳַַָּׁ םה ֳהוַ דה ַבױׁ ַבּֽׁם ֽזַבם ַבַד 6500 ָב ַבדםבַֿ. זֿ ַה ם ַבַד 1200 ָב ַבדםבַֿ ֿ ֳױָֽ ַױדֹ ַבדזהםםה.ֳדַ ׃דםוַ םבַֿבםַ וז םזֿ בבֶַֿ םבַֿבםז׃ ם ַבׁה ַבַֻבֻ ָב ַבדםבַֿ ז׀ב ֵַָה ֽד ַבֳ׃ֹׁ ַבֵׁםםֹ זבםדם. זֿ ַה ֱַּׂ דה ַבֿזבםה ַבהָ״םֹ זַב׃זבז׃םֿםֹ זדה ֻדר ַ׃זבל בםוַ ַבדב ַבׁזדַהם וםׁזֿ ם ַבַד 30 ָב ַבדםבַֿ.ַבדֿםהֹ ֳױָֽ ֱַּׂ דה ֽב ַבֿםַָזב׃¡ זוז ַֽב ַה םײד װֹׁ דֿה  ַבםזד ם ַבֳֿׁה ז׃זׁםַ זב׃״םה.ֳםֿ ָהֱַ םבַֿבםַ ֳםַד ַבֽד ַבׁזדַהם בװדב דּֿׁ זװזַׁ דׁױזֹ זֳדֹֿ בל ַב״ַׁׂ ַבׁזדַהם. ֳםַד ַבֽד ַבָםׂה״ם ַה דׁ ַבׁ׃ם ַבד׃םֽם זָהם ַבֻםׁ דה ַבהֶַ׃ זבה ַבדֿםהֹ בד ֿ דֿׂוֹׁ דַ ַה. זֿ זױבוַ ַבׁ׃ ם ַד 614ד זבה ֽדוד ַה ױםַׁ זַהול הֿדַ זױב ּםזװ ַבד׃בדםה ם 635ד זֳםֿ ׃דםוַ ַָבַ׃ד ַב׃ַדם דַה ֳז דרזה. זַה ה״ֹ דודֹ בל ־״ז״ ַבַֹּׁ זבה ַּׁוַ ַב׃ב״ ַה דׁׂ ַבֽםַֹ ם ַבדה״ֹ ֵבל ֳה ֳבה ַבדב ַָֿבבו ַבֳזב ָה ַבֽ׃םה ֳהוַ ַױדֹ ַבֳֿׁה.םזּֿ ם ַבדֿםהֹ ֲַֻׁ ׁזדַהםֹ דַַׂב ֶַדֹ בםזדהַ ו׀ַ¡ ֳודוַ ׃ַֹֽ ַבזׁד זַבדּֿׁ ַבׁזדַהם. ם ַבזׁד ָםה ָּב ַבבֹ זָּב ַבּזֹ ֳדַד ַבדּֿׁ ַבׁזדַהם ָז׃״ דַה. ָב ד׃ַֹֽ ַבזׁד ז ַבד׃ֽׁ דַ דּדזו 7600 דׁ דָׁ זםזֿ ַׁם־ ָהֶַודַ בל ַבֳּֽׁ ֵבל ַבׁה ַבַֻהם ַבדםבַֿם ז ֽֿםַֿ ָםה ַדם 138ד ז 161ד ֵַָה וֿ ַבםױׁ ֳה״זהםז׃ ָםז׃. ַבםזד ָהם ֵבל ַּהָ ַבזׁד ֽֿםֹ ׀ַ הזַםׁ ֹֿ¡ ׃דב דֳזל בבוׁזָ דה ֳׂדֹ ַבדׁזׁ זֽׂדֹ ַב׃ז ם ז׃״ דֿםהֹ דַה. ַה ַב׃ַֹֽ דַֽ״ֹ דה ֻבַֻ ּוַ ָװזַׁ ֳדֹֿ¡ ַבם םװַוֿ ַבדֱׁ דהוַ ַבםזד ״ ַבֳדֹֿ ַבזַֹ ם ַבֱּׂ ַבּהזָם דה ַב׃ַֹֽ¡ ַבדַ־דֹ בבדּֿׁ. ָהל ַבׁזדַה¡ הַד ױׁם בבדםַו ֽ ַב׃ַֹֽ.ַ׃דב ַבדּֿׁ ַבׁזדַהם בבׁזײ ַבד׃ֽׁםֹ זַבהֶַםֹ. ָ׃ָָ ּזֹֿ הַד ַבױז םו¡ ם׃דב בַםֹ ַבםזד ֳֽםַהַ בבׁזײ ַבהםֹ. ם׃ ַבד׃ֽׁ ב׃ֹ ֲבַ דּׁ¡ םֿ ָ׀ב ֳָׁ דה ַבד׃ֽׁ ַבּהזָם ם ּׁװ¡ ַב׀ם ם׃ דה 4,000 ַבל 5,000 דּׁ, םָׁ ֵבל םזדהַ ו׀ַ ֳָׁ ד׃ֽׁ ם ַבֳֿׁה. ֳדַד דהױֹ ַבד׃ֽׁ ַבם םבזוַ ַבהַהזה¡ והַ דַה דםה ם ז׃״ ַבד׃ֽׁ¡ ם׃ד ַבדּׁזה ם ּדם דַּֿׁ ַבד׃ֽׁ ָ״ׁםֹ זַײֹֽ ֵבל ַב־״םָ ַב׀ם םבד דהו. ַבד׃ֽׁ ד׃ד ֵבל 44 ױ¡ ם ֻבַֻ דּדזַ ֶׁם׃םֹ. ַה דּדזֹ ַבױז ַבֳזבל ׃דב בבםֹ ַבזד זַָׁ ַבװ־ױםַ¡ ָםהדַ ַה דּדזַ ַבױז ַבַֻהםֹ ז ַבַֻבֹֻ ד־ױױֹ בַָם ַבװָ. ַה והַ ׁ ־ב דהױֹ ַבד׃ֽׁ¡ ם׃דבוַ ַבהַהזה בםםׁ ֻםַָוד זבבֽײםׁ בבוזׁ ֳדַד ַבּדוזׁ. ַה םָב בז ָהַםֹ דהױֹ ַבד׃ֽׁ ַבֳױבםֹ ֽזַבם ֻבַֻ ״זַָ¡ ֳם ֳבל דה ַבֳדֹֿ ם ׃ַֹֽ ַבזׁד. ַה והַ דָֿ ױםׁ ם ֳבל ַבד׃ֽׁ¡ דהֽז ם ַבױ־ׁ¡ ַה ָו דַֻםב בבֲבוֹ ַבׁזדַהםֹ.והַ דַֽה ױםַׁה ַבםזד בל ַּהָם ַבד׃ֽׁ¡ דֽ ַבֽםַֹ ַבװָםֹ זדֽ ַבֳׂםֱַ ַבװָםֹ. ַבֳזב םֽם ״זׁ ֽםַֹ ׃ַה ַבֳֿׁה זַ׃דַבוד בבֳֿזַ זַבֳַֻֻ בל דֿל ַבׁה ַב׃ַָ¡ ז ־ַױֹ ֽםַֹ ַבׁם זַבָֿז. ַבדֽ ַבַֻהם םהַזב דזַײם ֳׂםֱַ ַבדֿה ַבֳֿׁהםֹ זַבב׃״םהםֹ ַבבםֿםֹ זַבֽבל זֳֿזַ ַבׂםםה ַבם ׃דבוַ ַבה׃ֱַ.


