ַבָֽׁ ַבַבדםֹ ַבַֻהםֹ ום הַׂ ֿזבם ֳָֿ ם 7 םזבםז 1937 ם ֲ׃םַ ז 1 ׃ָדָׁ 1939 ם ֳזׁזַָ זַהו ַבָֽׁ ם ַד 1945 ַָ׃׃בַד ַבםַַָה¡ ֿ ַבָֽׁ ַבַבדםֹ ַבַֻהםֹ דה ַבֽׁזָ ַבװדזבםֹנ זֳֻׁוַ ץבֹ ם ַׁם־ ַבָװׁםֹנ בַ׃ַ ָֹ ַבָֽׁ זֿֿ ד׃ַֽׁ ַבדֹׁ¡ ַה ֿזב ֻםֹׁ ״ַׁנ דה ֳ״ַׁ ַבהַׂ. ֿ ֽױֿ ַבָֽׁ ַבַבדםֹ ַבַֻהםֹ ׂוֱַ 60 דבםזה ה׃ ָװׁםֹ ָםה ׃ׁם זדֿהם.ָרֿ ַבדֿהםזה ־׃ֶַׁ ם ַבֳׁזַֽ ֵָרַה ַבָֽׁ ַבַבדםֹ ַבַֻהםֹ ֳֻׁ דה ֳם ָֽׁ ׁוַ ַבַׁם־¡ זםׂל ַב׃ָָ בבםֹ ַבױ ַבּזם בל ַבדֿה זַבׁל ַבם ַָֿוַ ַבּםװ ַבֳבדַהם בל דֿה זׁל ַבֽבֱַ דדַ ַ׃ֿל ַבֽבֱַ ַבׁרֿ ַָבדֻב¡ ׃״ דה ַבדֿהםםה דה ׃״ דה בַ ַב״ׁםה. ֳײ ֵבל ׀ב ַבד׀ַָֽ ַבם ַָׁוַ ַבּםװ ַבםַַָהם ָֽ ַבװרָםה ַבױםהם זַבזׁם ֵבל ֶַדֹ ַבײַֽםַ ַבדֿהםםה בםׁ ֿֿ ַבײַֽםַ ַבֳָׁםֱַ זַבּהזֿ ֵבל 51 דבםזה םב¡ ֳם דַ םַֿב 2% דה ַֿֿ ׃ַה ַבַבד ם ב ַבֹׁ.ַבַדַײ דה דַדבֹ ַבזל ַבדהױֹׁ בֳבדַהםַ ז ׃זֱ ז ֿׁם ַבֳזײַ ַבַױַֿםֹ ָ׃ָָ ַבַבם ַבַָוֹ זַבֿםזה ַבם ָרֿוַ ֳבדַהםַ ָֿ ַבָֽׁ ַבַבדםֹ ַבֳזבל זֵַָׁד דַוֹֿ םׁ׃ַם ז ַב׃ַֿ ַבַױַֿם ַבַבדם ֳורב ֳֿזב ובׁ ז ָֽׂו ַבםדםהם ַבד״ׁר ֵבל ַבֳ־׀ ָׂדַד ַבֳדזׁ זַבֱַ ׁ׃ם ַבֽד ם ֳבדַהםַ. ֻד ַד ובׁ ָֽֿרם ַבדַוַֿ ַבדָׁדֹ ָםה ֳבדַהםַ זַבֽבֱַ ָֿ ַבָֽׁ ַבַבדםֹ ַבֳזבל ַָבדב בל ״זםׁ ַבּםװ ַבֳבדַהם ז ֽװֿ ַבזַ זַבַֿ בל ַבֽֿזֿ ַבׁה׃םֹ ַבֳבדַהםֹ זַבַַֽֿ ד ַבהד׃ַ זײד ֱֳַּׂ דה װםז׃בזַםַ ָדַָֹׁ ֳהּבז-ׁה׃םֹ.ם ַבַד 1922¡ זױב "ָםהםז דז׃זבםהם" ז ָֽׂו ַבַװם ֵבל ֿרֹ ַבֽד ם ֵם״ַבםַ¡ ז םר ב דה ַבָֽׂ ַבַװם ָםַֹֿ דז׃זבםהם זַבָֽׂ ַבהַׂם ָםַֹֿ ובׁ ם ָײ ַבֳוַֿ ַבֵםֿםזבזּםֹ¡ װרב ַבַֻהַה ַַםֹ ּד ָבֿםודַ ז׃דרם ַבַַםֹ ַָבדֽזׁ ם ַבַד 1936. ֳדַ םדַ םבר ַָבַּהָ ַבװׁם דה ַבַבד¡ ַד ַבֵדַָׁ״זׁםֹ ַבםַַָהםֹ ָׂז ַבױםה ם ׃ָדָׁ 1936. זַָבׁד דה דַׁײֹ ַבֽזדֹ ַבםַַָהםֹ בבׂז¡ ֵבַ ֳה ַבּםװ ַבֵדַָׁ״זׁם ַבםַַָהם בד םֳָ ָדַׁײֹ ֽזדֹ ָבַֿו ז דײל ץֿץדַנ ם ׂזו בבױםה.ם ַבַד 1939¡ ַד ובׁ ַָבד״ַבָֹ ָָײ דה ֳַׁײם ָזבהַֿ זַד ַָבזם בל ַַםֹ "ֿד ֱַַֿ" ָםה ֳבדַהםַ ז ַבַַֽֿ ַב׃זםםם ֹֿׁ ב בל ַַםֹ ַבֿרַ ַבדװׁ ָםה בר דה ָׁם״ַהםַ-ׁה׃ַ זָזבהַֿ. ז ם ַבֳזב דה ׃ָדָׁ 1939¡ ַד ַבזַ ַבהַׂםֹ ָׂז ָזבהַֿ¡ זָֿוַ ָםזדםה¡ ֳבה בר דה ָׁם״ַהםַ זׁה׃ַ ַבָֽׁ בל ֳבדַהםַ. זם ײזה ֳ׃ָזםה דה ַבׂז ַבהַׂם בָזבהַֿ¡ ַד ַבּםװ ַבֳֽדׁ ַב׃זםַם ָׂז ָזבהַֿ וז ַבֲ־ׁ. ז ָב ֳה ם׃הרל בבּםװ ַבָׁם״ַהם זַבׁה׃ם דה װםב וּזד בל ָזבהַֿ בֽֿׁ ַבׂז ַבהַׂם בָזבהַֿ¡ ַה ַבזַ ַבהַׂםֹ ֿ ַהו דה ַב׃ם״ֹׁ בל ָזבהַֿ זֵהוֱַ דהַזװַ ַבּםװ ַבָזבהֿם זַבהַׂם ם ײזה 3 ֳ׃ַָם.׃דרל ַבֹׁ ַבם ֳָ ַבׂז ַבהַׂם בָזבהַֿ (ֳזָׁ 1939) זֽל ַבׂז ַבהַׂם בָבּםַ¡ זוזבהַֿ¡ זבז׃םדָזּׁ¡ זַהוֱַנ ָׂז ׁה׃ַ (דַםז 1940)¡ ַָבָֽׁ ַבדׂםֹ בֿד דװַֹׁ ַבזל ַבדל ם ד׃ֽׁ ַבדבםַ זַױַׁ ַבדַׁ ם ַבד׃ֽׁ ַבֳזׁזָם בל ַבזַ ַבהַׂםֹ זױַׁ ַבֿזב ַָבׁרד דה ֵבַה ַבָֽׁ בל ֳבדַהםַ ַבהַׂםֹ דה צָב ָׁם״ַהםַ זׁה׃ַ.ֽׁר ַבזַ ַבהַׂםֹ זַבׁז׃םֹ דה ָזבהַֿ זַרּו ַבּםװ ַבֳֽדׁ בםׁׂ ָװב ֳֻׁ בל ֿזב ַבָב״ם זהבהַֿ ֽםֻ ַֿׁ ַבָֽׁ ַבװזםֹ ַבם װֿר ַהַָו ַבַבד בַהַֿד ַבֳדַב ַב׃ׁםֹ ם ָזבהַֿ¡ ָםהדַ ַרֹּ ַבּםװ ַבהַׂם ּוֹ ַבֿהדַׁ זַבהׁזםּ זׂרׂ ַבזַ ַבׁה׃םֹ דזַוַ ב ַבֽֿזֿ ַבׁה׃םֹ ַבֳבדַהםֹ¡ זַָ׃ֻהֱַ ָײ ַבדהַזװַ ַב׃ׁםֹ ָםה ַבזַ ַבׁה׃םֹ זַבֳבדַהםֹ¡ בד םה והַ װםֱ ם׀ׁ בֳה ב דה ׁה׃ַ זֳבדַהםַ ַהַ דהודםה ם ֽװֿ ַבּהזֿ זַבַֿ ם ב ַבֹׁ. ם דַםז 1940¡ ַ׃דב ַבזַ ַבהַׂםֹ םַנ ׃ׁםַנ ּֿםַֿנ ׃דרם ָ "ַבָֽׁ ַב־ַ״ֹ" (1) דדַ דה ַבזַ ַבהַׂםֹ דה ַב׃ם״ֹׁ בל ׁה׃ַ זוׂםדֹ ַבּםװ ַבׁה׃ם זַבָׁם״ַהם. זוׁ ַבּםװ ַבָׁם״ַהם ֵבל דֿםהֹ "ֿהםׁ" ַב׃ַֽבםֹ זׁ ֳ׃בֽו ַבֻםבֹ ם ַב׃ַֹֽ ַבׁה׃םֹ ַד ֽזדֹ "װׁװב" ַָ׃־ַֿד ַב׃ה ַב׃ׁםֹ ָב זֽרל ַבַּׁםֹ ם ֵּבֱַ ַבּהזֿ ַבָׁם״ַהםםה דה ַב׃ַֽב ַבָׁם בׁה׃ַ. זבד םָ ־םַׁ בבֽזדֹ ַבׁה׃םֹ םׁ ־םַׁ ַבַ׃׃בַד בבּםװ ַבהַׂם דדַ דרה ַבּםװ ַבהַׂם דה ֵַֽד ַב׃ם״ֹׁ בל ַבװדַב ַבׁה׃ם זהױםָ ֽזדֹ ׁה׃םֹ דזַבםֹ בֳבדַהםַ ַבהַׂםֹ ם ַבװ״ׁ ַבּהזָם דה ׁה׃ַ.בד םדה ׃בַֽ ַבּז ַבֳבדַהם דה וׂםדֹ ׁםדו ַבָׁם״ַהם ַה דה ַבײׁזׁם וׁ ׃בַֽ ַבּז ַבָׁם״ַהם בם׃הרל בבֳבדַה ׂז ַבֵהּבםׂ¡ ַרָ ַבֳבדַה ׃םַ׃ֹ דֻרֹ ַָבױ ַָבהַָב בל ָׁם״ַהםַ םדַ ׃דל ָדֹׁ ָׁם״ַהםַ¡ ֳדבַנ ם ֵ־ײַ ַבֵהּבםׂ¡ זֱַָ דַֽזבַ ַבֳבדַה ַָבװב.ַָבׁד דה ֵַםֹ ֿד ַבֱַַֿ ָםה ֳבדַהםַ זַבַַֽֿ ַב׃זםםם¡ ֵבַ ֳה ֳבדַהםַ ַד ָׂז ַבַַֽֿ ַב׃זםםם ם םזהםז 1941. ֿ ֳ־׀ ַבֳבדַה ַבׁז׃ בל ֽםה ׁרֹ¡ ז׃ָ ֳבדַהםַ ֳַׁײ ׁז׃םֹ װַ׃ֹ זֳ׃ׁ דֶַ ַבֲבַ דה ַבּהזֿ ַבׁז׃. זָֿדַ ֳַ ּזׂם ׃ַבםה דדַ ֳבדר ָו¡ ֳ־׀ ַבׁז׃ ם ֵַֹֿ ׁםָ ֳזַׁוד ־ױזױַ ֳה ַבׁז׃ ַ׃״ַזַ ַבַַֽ ַָֿוד ַב׃ׁם ַבֻםב ָֿ ּׁזוד ֵבל ַבזֱַׁ הםֹּ ַבׂז ַבֳבדַהם. ַ׃דַ ַבׁז׃ זֿרדזַ ַבַבם זַבהם׃ ם ַב׀זֿ ה ַבַױדֹ דז׃ז זַ׃דׁ ַבהַֿ ַבֳבדַהם ֽל ױב ַבװֱַ. זבד םה ם ַָב ובׁ ַ׃דַׁׁ ַבדַזדֹ ַבׁז׃םֹ ֽל ױב ַבװֱַ¡ ֵ׀ בד םד ּוםׂ ַבּםװ ַבֳבדַהם זׂזםֿו ָ־״ז״ ַבֵדַֿֿ בו׀ו ַבֹׁ. דׁר ױב ַבװֱַ בל ַבּםװ ַבֳבדַהם ָ׃זֹ הםֹּ ַב־״ם״ ַב׃םֱ בׂז דז׃ז. זָֽבזב ױב ַבָׁם¡ ַַֽׁ ַבֳבדַה ָםה ַבדײם ֿדַ ם ַֽבַב דז׃ז ֳד ַבֱַַ ַָב׃ם״ֹׁ בל ֽזב ַבה״ ַבזַׂםֹ.ֵ־ַׁ ַבֳבדַה ַב׃ם״ֹׁ בל ֽזב ַבה״ ַבזַׂםֹ זײַנ ה ַֽבַב ַבַױדֹ דז׃ז. זם ַבַד 1942¡ ׃ֽ ַבזַ ַב׃זםםםֹ זַ ַבדֽזׁ ַבֳדַדםֹ ם ַבּהזָ ַב׃זםםם זַד ָ״זם ַבּםװ ַבֳבדַהם ַב׃ַֿ׃ ם דֹׁ "׃ַבםהַּֿׁ"¡ זַ׃׃בד 300¡000 ּהֿם ֳבדַהם ם הוַםֹ ַבֽױַׁ. ַֹֻׁ ׃ַבםהַּֿׁ ַה ה״ֹ ַברֽזב ם ד׃ֽׁ ַבדבםַ ַבָֽׁםֹ ַבֳזׁזָםֹ זַָֿםֹ ַבֿר ַבהַׂבם בוםדהֹ "ַבַׁם־ ַבַֻבֻ" בל ֳזׁזַָ. ָֿ ַֹֻׁ ׃ַבםהַּֿׁ¡ ָרֿ ַבדֽזׁ ַֹֻׁ זה׃ ַבם וץׂד םוַ ַבדֽזׁ זד ֳ׃ׁ ָׁ דבםזה ּהֿם ֳבדַהם זֵם״ַבם דה ּהזֿ ַבדֽזׁ. ַ׃דב ַבֽבֱַ װדַב ֳׁםםַ ה״ֹ ַה״בַ בוׁ דַֿׁ ַבדֽזׁ דה ַבּהזָ ָֿ ֵַֽד ַבזַ ַבׁז׃םֹ בל ַבָּוֹ ַבװׁםֹ.׃״ ֵם״ַבםַ ָֿ ֽׁר ַבּםװ ַבָׁם״ַהם ז ַבַדׁםם ֵבםוַ דה װדַב ֳׁםםַ זָֿ דַזדֹ װׁ׃ֹ דה ַבּםװ ַבֳבדַהם בבֳַׁײם ַבֵם״ַבםֹ ם ׃ָדָׁ 1943.ֳֽד ַבֽבֱַ ָײוד בל ַבדַֿׁ ַבֳבדַהם זֿזב ַבדֽזׁ זבד םָ ֵבַ ץׁ ַֿׁ ַבַׁם־ ַבַֻבֻ ם ָׁבםה¡ ַד ַּֽב ַבּםװ ַבֳדׁםם ַָבֵהַׂב ַבװוםׁ בל װזַ״םֱ "הזׁדַהֿם" ם 6 םזהםז 1944 זהּ ה ו׀ַ ַבֵהַׂב ֽׁםׁ ּץב ׁה׃ַ זָבּםַ¡ זוזבהַֿ¡ זב׃דָזׁ ם ֳזַ־ׁ ַד 1944. ם ו׀ו ַבֳֻהֱַ¡ זױב ַבּםװ ַבֳֽדׁ ֵבל דװַׁ דֿםהֹ ָׁבםה דה ּוֹ ַבװׁ¡ דב ַבַׁם־ ַבַֻבֻ¡ זַץ׃ֿב ַב׃ַׁ בל ֳבדַהםַ ַבהַׂםֹ ַָהַֽׁ ובׁ¡ ֻד ַ׃׃בַד ֳבדַהםַ ַ׃׃בַדַנ םׁ דװׁז״ ם 7 דַםז 1945.